CÓDIGO CIVIL
Ley 57 de 1887
ARTICULO 1º. Regirán en la República, noventa días después de la publicación de esta ley, con
las adiciones y reformas de que ella trata, los códigos siguientes:
El Civil de la nación , sancionado el 26 de mayo de 1873 (...).
ARTICULO 2º. Los términos territorio, prefecto, unión, Estados Unidos de Colombia, Presidente del
Estado, que se emplean en el Código Civil, se entenderán dichos con referencia a las nuevas
entidades o funcionarios constitucionales, según el caso lo requiera.
Ley 153 de 1887
ARTICULO 324. En los códigos adoptados las denominaciones de corporaciones y funcionarios,
como Estados Unidos de Colombia, Estado, Territorio, prefecto, corregidor, y las demás que a
virtud del cambio de instituciones requieran en algunos casos una sustitución técnica, se aplicarán
a quienes paralela y lógicamente correspondan.
TÍTULO PRELIMINAR
CAPÍTULO I
Objeto y fuerza de este código
DISPOSICIONES QUE CONTIENE
ARTICULO 1º. El Código Civil comprende las disposiciones legales
sustantivas que determinan especialmente los derechos de los
particulares, por razón del estado de las personas, de sus bienes,
obligaciones, contratos y acciones civiles.
Concordancia(s). L. 57/887, arts. 1º, 2º; L. 153/887, art. 324.
ASUNTOS REGIDOS POR ESTE CÓDIGO
ARTICULO 2º. En el presente Código Civil de la unión se reúnen las
disposiciones de la naturaleza expresada en el artículo anterior que son
aplicables en los asuntos de la competencia del gobierno general con
arreglo a la Constitución, y en los civiles comunes de los habitantes de
los territorios que él administra.
OBLIGATORIEDAD
ARTICULO 3º. Considerado este código en su conjunto y en cada uno de
los títulos, capítulos y artículos de que se compone, forma la regla
establecida por el legislador colombiano, a la cual es un deber de los
particulares ajustarse en sus asuntos civiles, que es lo que constituye la
ley o el derecho civil nacional.
CAPÍTULO II
De la ley
CONCEPTO
ARTICULO 4º. Ley es una declaración de la voluntad soberana
manifestada en la forma prevenida en la Constitución Nacional. El
carácter general de la ley es mandar, prohibir, permitir o castigar.
Concordancia(s). C.N., arts. 151, 152, 157, 158; L. 153/887, art. 11.
EFECTOS DE SU VIOLACIÓN
ARTICULO 5º. Pero no es necesario que la ley que manda, prohíbe o
permita, contenga o exprese en sí misma la pena o castigo en que se
incurre por su violación. El Código Penal es el que define los delitos y les
señala penas.
Concordancia(s). C.N., art. 6º; C.P., art. 1º.
SANCIÓN LEGAL
ARTICULO 6º. La sanción legal no es sólo la pena sino también la
recompensa: es el bien o el mal que se deriva como consecuencia del
cumplimiento de sus mandatos o de la transgresión de sus prohibiciones.
En materia civil son nulos los actos ejecutados contra expresa prohibición
de la ley, si en ella misma no se dispone otra cosa. Esa nulidad, así como
la validez y firmeza de los que se arreglan a la ley, constituyen suficientes
penas y recompensas, aparte de las que se estipulan en los contratos.
Concordancia(s). arts. 28, 1740, 1742, 1756.
SANCIÓN CONSTITUCIONAL
ARTICULO 7º La sanción constitucional que el poder ejecutivo de la
unión da a los proyectos acordados por el Congreso, para elevarlos a la
categoría de leyes, es cosa distinta de la sanción legal de que habla el
artículo anterior.
Concordancia(s). art. 28.
COSTUMBRE CONTRA LEY
ARTICULO 8º La costumbre en ningún caso tiene fuerza contra la ley.
No podrá alegarse el desuso para su inobservancia, ni práctica, por
inveterada y general que sea.
Concordancia(s). C. Co., arts. 3º, 4º; CPC, art. 189; L. 153/887, art. 13.
LA COSTUMBRE COMO FUENTE DE DERECHO
L. 153/887.
ARTICULO 13. La costumbre, siendo general y conforme con la moral cristiana, constituye derecho
a falta de legislación positiva.
 La Corte Constitucional, mediante fallo de efectos condicionados C-224 de mayo 5 de
1994, Magistrado Ponente, Jorge Arango Mejia, declaró exequible el artículo 13 de la Ley
153 de 1887.
IGNORANCIA DE LA LEY
ARTICULO 9º La ignorancia de las leyes no sirve de excusa.
Concordancia(s). CRPM, art. 56.
ARTICULO 10. Derogado. L. 57/887, art. 45. Subrogado. L. 57/887,
art. 5º. Cuando haya incompatibilidad entre una disposición
constitucional y una legal, preferirá aquélla.
Si en los códigos que se adoptan se hallaren algunas disposiciones
incompatibles entre sí, se observarán en su aplicación las reglas
siguientes:
1. La disposición relativa a un asunto especial prefiere a la que tenga
carácter general.
2. Cuando las disposiciones tengan una misma especialidad o
generalidades, y se hallen en un mismo código, preferirá la disposición
consignada en el artículo posterior; y si estuvieren en diversos códigos,
preferirán por razón de éstos, en el orden siguiente: Civil, de Comercio,
Penal, Judicial, Administrativo, Fiscal, de Elecciones, Militar, de Policía,
de Fomento, de Minas, de Beneficencia y de Instrucción Pública.
Concordancia(s). C.N., arts. 4º, 93; CST, art. 20; CRPM, art. 240; L.
153/887, arts. 2º, 8º, 12.
CAPÍTULO III
Efectos de la ley
VIGENCIA DE LA LEY
ARTS. 11 y 12. Subrogados. CRPM, arts. 52 a 56.
PROMULGACIÓN
CRPM.
ARTICULO 52. La ley no obliga sino en virtud de su promulgación, y su observancia principia dos
meses después de promulgada.
La promulgación consiste en insertar la ley en el periódico oficial, y se entiende consumada en la
fecha del número en que termine la inserción.
ACTOS QUE DEBEN PUBLICARSE EN EL DIARIO OFICIAL
L. 489/98.
ARTICULO 119. Publicación en el Diario Oficial. A partir de la vigencia de la presente ley, todos
los siguientes actos deberán publicarse en el Diario Oficial:
a) Los actos legislativos y proyectos de reforma constitucional aprobados en primera vuelta;
b) Las leyes y los proyectos de ley objetados por el gobierno, y
c) Los decretos con fuerza de ley, los decretos y resoluciones ejecutivas expedidas por el
Gobierno Nacional y los demás actos administrativos de carácter general, expedidos por todos los
órganos, dependencias, entidades u organismos del orden nacional de las distintas ramas del
poder público y de los demás órganos de carácter nacional que integran la estructura del Estado.
PAR. Únicamente con la publicación que de los actos administrativos de carácter general se haga
en el Diario Oficial, se cumple con el requisito de publicidad para efectos de su vigencia y
oponibilidad.
L. 57/85.
ARTICULO 5º En cada uno de los departamentos, se editará un boletín o gaceta oficial que incluirá
los siguientes documentos:
a) Las ordenanzas de la asamblea departamental;
b) Los actos que expida la asamblea departamental y la mesa directiva de ésta para la ejecución
de su presupuesto y el manejo del personal a su servicio;
c) Los decretos del gobernador;
d) Las resoluciones que firmen el gobernador u otro funcionario por delegación suya;
e) Los contratos en que sean parte el departamento o sus entidades descentralizadas cuando las
respectivas normas fiscales así lo ordenen;
f) Los actos de la gobernación, de las secretarías del despacho y de las juntas directivas y
gerentes de las entidades descentralizadas que creen situaciones jurídicas impersonales u
objetivas o que tengan alcance e interés generales;
g) Los actos de naturaleza similar a la señalada en el literal anterior que expidan otras autoridades
departamentales por delegación que hayan recibido o por autorización legal u ordenanza, y
h) Los demás que conforme a la ley, a las ordenanzas o a sus respectivos reglamentos, deban
publicarse.
VIGENCIA A PARTIR DE LA PUBLICACIÓN
L. 57/85.
ARTICULO 8º Los actos a que se refieren los literales a), b), c), e) y f) del artículo 2º; a), c), f) y g)
del artículo 5º, de esta ley sólo regirán después de la fecha de su publicación.
EXCEPCIONES
CRPM.
ARTICULO 53. Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior los casos siguientes:
1. Cuando la ley fije el día en que deba principiar a regir, o autorice al gobierno para fijarlo, en
cuyo caso principiará a regir la ley el día señalado.
2. Cuando por causa de guerra u otra inevitable estén interrumpidas las comunicaciones de alguno
o algunos municipios con la capital y suspendido el curso ordinario de los correos, en cuyo caso los
dos meses se contarán desde que cese la incomunicación y se restablezcan los correos.
FECHA DE LA PUBLICACIÓN
CRPM.
ARTICULO 54. Se procurará que las leyes se publiquen e inserten en el periódico oficial dentro de
los diez días de sancionadas.
Cuando haya para el efecto un inconveniente insuperable, se insertarán a la mayor brevedad.
CRPM.
ARTICULO 55. En cada municipio se publicarán por bando las leyes, a medida que llegaren a
conocimiento del alcalde, bien porque estén en el periódico oficial o porque se le comuniquen
oficialmente. Este acto se anotará en un registro especial y cada anotación se firmará por el alcalde
y su secretario.
La omisión de esta formalidad hace responsables a los que incurren en ella, pero no obsta para la
vigencia y observancia de la ley.
ARTICULO 13. Derogado. L. 153/887, art. 49.
LEYES INTERPRETATIVAS
ARTICULO 14. Las leyes que se limitan a declarar el sentido de otras
leyes, se entenderán incorporadas en éstas; pero no afectarán en
manera alguna los efectos de las sentencias ejecutoriadas en el tiempo
intermedio.
Concordancia(s). CRPM, art. 58.
RENUNCIABILIDAD DE LOS DERECHOS
ARTICULO 15. Podrán renunciarse los derechos conferidos por las
leyes, con tal que sólo miren al interés individual del renunciante, y que
no esté prohibida la renuncia.
Concordancia(s). arts. 198, 424, 426, 1522, 1526, 1775, 1867, 1950,
2115.
IRRENUNCIABILIDAD DE NORMAS PÚBLICAS
ARTICULO 16. No podrán derogarse por convenios particulares las leyes
en cuya observancia están interesados el orden y las buenas
costumbres.
EFECTOS DE LAS SENTENCIAS
ARTICULO 17. Las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino
respecto de las causas en que fueron pronunciadas. Es, por tanto,
prohibido a los jueces proveer en los negocios de su competencia por vía
de disposición general o reglamentaria.
Concordancia(s). arts. 25, 26, 401, 406, 765 inc. 2º, 2534.
TERRITORIALIDAD DE LA LEY
ARTICULO 18. La ley es obligatoria tanto a los nacionales como a los
extranjeros residentes en Colombia.
Concordancia(s). arts. 1053, 1054.
CRPM, art. 57; L. 33/92.
EXTRATERRITORIALIDAD DE LA LEY
ARTICULO 19. Los colombianos residentes o domiciliados en país
extranjero, permanecerán sujetos a las disposiciones de este código y
demás leyes nacionales que reglan los derechos y obligaciones civiles:
1. En lo relativo al estado de las personas y su capacidad para efectuar
ciertos actos que hayan de tener efecto en alguno de los territorios
administrados por el gobierno general, o en asuntos de la competencia
de la unión.
2. En las obligaciones y derechos que nacen de las relaciones de
familia, pero sólo respecto de sus cónyuges y parientes en los casos
indicados en el inciso anterior.
Concordancia(s). L. 33/92.
EFECTOS RESPECTO DE LOS BIENES
ARTICULO 20. Los bienes situados en los territorios, y aquellos que se
encuentren en los Estados, en cuya propiedad tenga interés o derecho la
Nación, están sujetos a las disposiciones de este código, aun cuando sus
dueños sean extranjeros y residan fuera de Colombia.
Esta disposición se entenderá sin perjuicio de las estipulaciones
contenidas en los contratos celebrados válidamente en país extraño.
Pero los efectos de dichos contratos, para cumplirse en algún territorio, o
en los casos que afecten a los derechos e intereses de la Nación, se
arreglarán a este código y demás leyes civiles de la unión.
Concordancia(s). art. 1012.
L. 33/92.
FORMAS DE LOS INSTRUMENTOS
ARTICULO 21. La forma de los instrumentos públicos se determina por
la ley del país en que hayan sido otorgados. Su autenticidad se probará
según las reglas establecidas en el código judicial de la unión.
La forma se refiere a las solemnidades externas, a (sic) la autenticidad, al
hecho de haber sido realmente otorgados y autorizados por las personas
y de la manera que en tales instrumentos se exprese.
Concordancia(s). arts. 1084, 1085, 1086.
CPC, arts. 251 y ss.
PRUEBA POR INSTRUMENTOS PÚBLICOS
ARTICULO 22. En los casos en que los códigos o las leyes de la unión
exigiesen instrumentos públicos para pruebas que han de rendirse y
producir efecto en asuntos de la competencia de la unión, no valdrán las
escrituras privadas, cualquiera que sea la fuerza de éstas en el país en
que hubieren sido otorgadas.
Concordancia(s). L. 33/92.
EFECTOS RESPECTO DEL ESTADO CIVIL
ARTICULO 23. El estado civil adquirido conforme a la ley vigente a la
fecha de su constitución, subsistirá aunque esa ley pierda después su
fuerza.
Concordancia(s). L. 153/887, arts. 19, 20.
ARTICULO 24. Derogado. L. 57/887, art. 45.
CAPÍTULO IV
Interpretación de la ley
INTERPRETACIÓN AUTÉNTICA
ARTICULO 25. La interpretación que se hace con autoridad para fijar el
sentido de una ley oscura, de una manera general, sólo corresponde al
legislador.
Concordancia(s). art. 17.
INTERPRETACIÓN DOCTRINAL
ARTICULO 26. Los jueces y los funcionarios públicos, en la aplicación de
las leyes a los casos particulares y en los negocios administrativos, las
interpretan por vía de doctrina, en busca de su verdadero sentido, así
como los particulares emplean su propio criterio para acomodar las
determinaciones generales de la ley a sus hechos e intereses peculiares.
Las reglas que se fijan en los artículos siguientes deben servir para la
interpretación por vía de doctrina.
Concordancia(s). art. 17.
INTERPRETACIÓN GRAMATICAL
ARTICULO 27. Cuando el sentido de la ley sea claro, no se desatenderá
su tenor literal a pretexto de consultar su espíritu.
Pero bien se puede, para interpretar una expresión oscura de la ley,
recurrir a su intención o espíritu, claramente manifestados en ella misma
o en la historia fidedigna de su establecimiento.
SENTIDO CORRIENTE DE LAS PALABRAS
ARTICULO 28. Las palabras de la ley se entenderán en su sentido
natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras; pero
cuando el legislador las haya definido expresamente para ciertas
materias, se les dará en éstas su significado legal.
Concordancia(s). art. 33.
SENTIDO TÉCNICO DE LAS PALABRAS
ARTICULO 29. Las palabras técnicas de toda ciencia o arte se tomarán
en el sentido que les den los que profesan la misma ciencia o arte; a
menos que aparezca claramente que se han tomado en sentido diverso.
INTERPRETACIÓN SISTEMÁTICA
ARTICULO 30. El contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de
cada una de sus partes, de manera que haya entre todas ellas la debida
correspondencia y armonía.
Los pasajes oscuros de una ley pueden ser ilustrados por medio de otras
leyes, particularmente si versan sobre el mismo asunto.
INTERPRETACIÓN EXTENSIVA
ARTICULO 31. Lo favorable u odioso de una disposición no se tomará en
cuenta para ampliar o restringir su interpretación. La extensión que deba
darse a toda ley se determinará por su genuino sentido, y según las
reglas de interpretación precedentes.
INTERPRETACIÓN POR EQUIDAD
ARTICULO 32. En los casos a que no pudieren aplicarse las reglas de
interpretación anteriores, se interpretarán los pasajes oscuros o
contradictorios del modo que más conforme parezca al espíritu general
de la legislación y a la equidad natural.
Concordancia(s). art. 1621.
L. 153/887, arts. 5º, 48.
CAPÍTULO V
Definiciones de varias palabras de uso frecuente
RELATIVAS A LA PERSONA
ARTICULO 33. Las palabras hombre, persona, niño, adulto, y otras
semejantes que en su sentido general se aplican a individuos de la
especie humana, sin distinción de sexo, se entenderán que comprenden
ambos sexos en las disposiciones de las leyes, a menos que por la
naturaleza de la disposición o el contexto se limiten manifiestamente a
uno solo.
Por el contrario, las palabras mujer, niña, viuda, y otras semejantes que
designan el sexo femenino, no se aplicarán a otro sexo, a menos que
expresamente la extienda la ley a él.
RELATIVAS A LA EDAD
ARTICULO 34. Llámase infante o niño, todo el que no ha cumplido siete
años; impúber, el varón que no ha cumplido catorce años y la mujer que
no ha cumplido doce; adulto, el que ha dejado de ser impúber; mayor de
edad, o simplemente mayor, el que ha cumplido 18 años, y menor de
edad, o simplemente menor el que no ha llegado a cumplirlos.
Las expresiones mayor de edad o mayor, empleadas en las leyes
comprenden a los menores que han obtenido habilitación de edad, en
todas las cosas y casos en que las leyes no hayan exceptuado
expresamente a estos.
PARENTESCO DE CONSANGUINIDAD
ARTICULO 35. Parentesco de consanguinidad es la relación o conexión
que existe entre las personas que descienden de un mismo tronco o raíz
o que están unidas por los vínculos de la sangre.
CLASES DE PARENTESCO CONSANGUÍNEO
ARTICULO 36. El parentesco de consanguinidad es legítimo o ilegítimo.
GRADOS DE CONSANGUINIDAD
ARTICULO 37. Los grados de consanguinidad entre dos personas se
cuentan por el número de generaciones. Así, el nieto está en segundo
grado de consanguinidad con el abuelo, y dos primos hermanos en
cuarto grado de consanguinidad entre sí.
PARENTESCO LEGÍTIMO
ARTICULO 38. Parentesco legítimo de consanguinidad es aquel en que
todas las generaciones de que resulta, han sido autorizadas por la ley;
como el que existe entre dos primos hermanos, hijos legítimos de dos
hermanos, que han sido también hijos legítimos del abuelo común.
PARENTESCO ILEGÍTIMO
ARTICULO 39. Inexequible. C. Const. Sent. C-595, nov. 6/96.
PARENTESCO POR LEGITIMACIÓN
ARTICULO 40. La legitimidad conferida a los hijos por matrimonio
posterior de los padres, produce los mismos efectos civiles que la
legitimidad nativa. Así, dos primos hermanos, hijos legítimos de dos
hermanos que fueron legitimados por el matrimonio de sus padres, se
hallan entre sí en el cuarto grado de consanguinidad transversal legítima.
Concordancia(s). art. 245.
LÍNEAS Y GRADOS DE PARENTESCO
ARTICULO 41. En el parentesco de consanguinidad hay líneas y grados.
Por línea se entiende la serie y orden de las personas que descienden de
una raíz o tronco común.
Concordancia(s). art. 47.
CLASES DE LÍNEAS
ARTICULO 42. La línea se divide en directa o recta y en colateral,
transversal u oblicua, y la recta se subdivide en descendiente y
ascendiente.
La línea recta o directa es la que forman las personas que descienden
unas de otras, o que sólo comprende personas generantes y personas
engendradas.
LÍNEA ASCENDENTE Y DESCENDENTE
ARTICULO 43. Cuando en la línea recta se cuenta bajando del tronco a
los otros miembros, se llama descendiente, por ejemplo: padre, hijo,
nieto, bisnieto, tataranieto, etc.; y cuando se cuenta subiendo de uno de
los miembros al tronco, se llama ascendiente, por ejemplo: hijo, padre,
abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, etc.
LÍNEA COLATERAL
ARTICULO 44. Línea colateral, transversal u oblicua, es la que forman
las personas que aunque no procedan las unas de las otras, sí
descienden de un tronco común, por ejemplo: hermano y hermana, hijos
del mismo padre o madre; sobrino y tío que proceden del mismo tronco,
el abuelo.
LÍNEA PATERNA Y MATERNA
ARTICULO 45. Por línea paterna se entiende la que abraza los parientes
por parte de padre; y por línea materna la que comprende los parientes
por parte de madre.
LÍNEA TRANSVERSAL
ARTICULO 46. En la línea transversal se cuentan los grados por el
número de generaciones desde el uno de los parientes hasta la raíz
común, y desde éste hasta el otro pariente. Así, dos hermanos están en
segundo grado; el tío y el sobrino en tercero, etc.
AFINIDAD LEGÍTIMA
ARTICULO 47. Afinidad legítima es la que existe entre una persona que
está o ha estado casada y los consanguíneos legítimos de su marido o
mujer. La línea o grado de afinidad legítima de una persona con un
consanguíneo de su marido o mujer, se califica por la línea o grado de
consanguinidad legítima de dicho marido o mujer con el dicho
consanguíneo. Así un varón está en primer grado de afinidad legítima, en
la línea recta con los hijos habidos por su mujer en anterior matrimonio;
en segundo grado de afinidad legítima, en la línea transversal, con los
hermanos legítimos de su mujer.
Concordancia(s). arts. 35, 37, 41, 42.
AFINIDAD ILEGÍTIMA
ARTICULO 48. Inexequible. C. Const. Sent. C-595, nov. 6/96.
LÍNEAS Y GRADOS DE LA AFINIDAD ILEGÍTIMA
ARTICULO 49. En la afinidad ilegítima se califican las líneas y grados de
la misma manera que en la afinidad legítima.
PARENTESCO CIVIL
ARTICULO 50. Parentesco civil es el que resulta de la adopción,
mediante la cual la ley estima que el adoptante, su mujer y el adoptivo se
encuentran entre sí, respectivamente, en las relaciones de padre, de
madre, de hijo. Este parentesco no pasa de las respectivas personas.
 El artículo 100 del Decreto 2737 de 1989 “Código del Menor” modifica el
contenido de la disposición precedente, como quiera que señala que la
adopción establece parentesco civil no sólo entre adoptantes y
adoptivos, sino entre éstos y los parientes consanguíneos o adoptivos
del adoptante.
ARTICULO 51. Derogado. L. 5ª/887, art. 6º. Y a su vez este artículo
fue derogado por el art. 31 de la Ley 1ª de 1976.
HIJO EXTRAMATRIMONIAL
ARTICULO 52. Subrogado. L. 45/36, art. 30. El hijo nacido de padres
que al tiempo de la concepción no estaban casados entre sí, es hijo
natural, cuando ha sido reconocido o declarado tal con arreglo a lo
dispuesto en la presente ley. También se tendrá esta calidad respecto de
la madre soltera o viuda por el solo hecho del nacimiento.
PADRES LEGÍTIMOS Y NATURALES
ARTICULO 53. Las denominaciones de legítimos, ilegítimos y naturales
que se dan a los hijos, se aplican correlativamente a sus padres.
CALIDAD DE HERMANOS
ARTICULO 54. Los hermanos pueden serlo por parte de padre y de
madre, y se llaman entonces hermanos carnales; o sólo por parte de
padre, y se llaman entonces hermanos paternos; o sólo por parte de
madre, y se llaman entonces hermanos maternos o uterinos.
HERMANOS NATURALES
ARTICULO 55. Son entre sí hermanos naturales los hijos naturales de un
mismo padre o madre, y tendrán igual relación los hijos legítimos con los
naturales del mismo padre o madre.
ARTS. 56 a 59. Derogados. L. 45/36, art. 30.
ARTICULO 60. Derogado. L. 57/887, art. 45.
PRELACIÓN EN CITACIÓN DE PARIENTES
ARTICULO 61. En los casos en que la ley dispone que se oiga a los
parientes de una persona, se entenderá que debe oírse a las personas
que van a expresarse y en el orden que sigue:
1. Los descendientes legítimos.
2. Los ascendientes, a falta de descendientes legítimos.
3. El padre y la madre naturales que hayan reconocido voluntariamente
al hijo, o éste a falta de descendientes o ascendientes legítimos.
4. El padre y la madre adoptantes, o el hijo adoptivo, a falta de parientes
de los números 1º, 2º, y 3º.
5. Los colaterales legítimos hasta el sexto grado, a falta de parientes de
los números 1º, 2º, 3º y 4º.
6. Los hermanos naturales, a falta de los parientes expresados en los
números anteriores.
7. Los afines legítimos que se hallen dentro del segundo grado, a falta
de los consanguíneos anteriormente expresados.
Si la persona fuere casada, se oirá también, en cualquiera de los casos
de este artículo, a su cónyuge; y si alguno o algunos de los que deben
oírse, no fueren mayores de edad o estuvieren sujetos a potestad ajena,
se oirá en su representación a los respectivos guardadores, o a las
personas bajo cuyo poder y dependencia estén constituidos.
 La Corte Constitucional, mediante Sentencia C-105 del 10 de marzo
de 1994, declaró inexequible la expresión “legítimos” que aparecía en
los ordinales 1º, 2º y 3.
Concordancia(s). arts. 255, 311, 441, 453, 457, 462, 470, 526, 630.
CPC, art. 446.
REPRESENTACIÓN DE INCAPACES
ARTICULO 62. Modificado. D. 2820/74, art. 1º. Las personas incapaces
de celebrar negocios serán representadas:
1. Modificado. D. 772/75, art. 1º. Por los padres, quienes ejercerán
conjuntamente la patria potestad sobre sus hijos menores de 21 años.
Si falta uno de los padres, la representación legal será ejercida por el
otro.
Cuando se trate de hijos extramatrimoniales, no tiene la patria potestad,
ni puede ser nombrado guardador, el padre o la madre declarado tal en
juicio contradictorio. Igualmente, podrá el juez, con conocimiento de
causa y a petición de parte, conferir la patria potestad exclusivamente a
uno de los padres, o poner bajo guarda el hijo, si lo considera más
conveniente a los intereses de éste. La guarda pondrá fin a la patria
potestad en los casos que el artículo 315 contempla como causales de
emancipación judicial; en los demás casos la suspenderá.
2. Por el tutor o curador que ejerciere la guarda sobre menores de 21
años no sometidos a patria potestad y sobre los dementes, disipadores y
sordomudos que no pudieren darse a entender por escrito.
Concordancia(s). arts. 315, 1504, 1505, 1637.
CULPA Y DOLO
ARTICULO 63. La ley distingue tres especies de culpa y descuido:
Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la que consiste en no
manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que aun las personas
negligentes o de poca prudencia suelen emplear en sus negocios
propios Esta culpa en materias civiles equivale al dolo.
Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella
diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus
negocios propios. Culpa o descuido, sin otra calificación, significa culpa o
descuido leve. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado
ordinario o mediano.
El que debe administrar un negocio como un buen padre de familia, es
responsable de esta especie de culpa.
Culpa o descuido levísimo es la falta de aquella esmerada diligencia que
un hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios
importantes. Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o
cuidado.
El dolo consiste en la intención positiva de inferir injuria a la persona o
propiedad de otro.
Concordancia(s). art. 1604.
FUERZA MAYOR Y CASO FORTUITO
ARTICULO 64. Subrogado. L. 95/890, art. 1º. Se llama fuerza mayor o
caso fortuito el imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio,
un terremoto, el apresamiento de enemigos, los autos (sic) de autoridad
ejercidos por un funcionario público, etc.
Concordancia(s). art. 1604.
CAUCIÓN
ARTICULO 65. Caución significa generalmente cualquiera obligación que
se contrae para la seguridad de otra obligación propia o ajena. Son
especies de caución la fianza, la hipoteca y la prenda.
Concordancia(s). arts. 2361 y ss.
PRESUNCIONES
ARTICULO 66. Se dice presumirse el hecho que se deduce de ciertos
antecedentes o circunstancias conocidas.
Si estos antecedentes o circunstancias que dan motivo a la presunción
son determinados por la ley, la presunción se llama legal.
Se permitirá probar la no existencia del hecho que legalmente se
presume, aunque sean ciertos los antecedentes o circunstancias de que
lo infiere la ley, a menos que la ley misma rechace expresamente esta
prueba, supuestos los antecedentes o circunstancias.
Si una cosa, según la expresión de la ley, se presume de derecho, se
entiende que es inadmisible la prueba contraria, supuestos los
antecedentes o circunstancias.
Concordancia(s). arts. 80, 92, 95, 299.
LOS PLAZOS
ARTICULO 67, INC. 1º Modificado. CRPM, art. 59. Todos los plazos
de días, meses o años de que se haga mención legal, se entenderá que
terminan a la media noche del último día del plazo. Por año y por mes se
entienden los del calendario común, por día el espacio de veinticuatro
horas; pero en la ejecución de las penas se estará a lo que disponga la
ley penal.
El primero y último día de un plazo de meses o años deberán tener un
mismo número en los respectivos meses. El plazo de un mes podrá ser,
por consiguiente, de 28, 29, 30 ó 31 días, y el plazo de un año de 365 ó
366 días, según los casos.
Si el mes en que ha de principiar un plazo de meses o años constare de
más días que el mes en que ha de terminar el plazo, y si el plazo corriere
desde alguno de los días en que el primero de dichos meses excede al
segundo, el último día del plazo será el último día de este segundo mes.
Se aplicarán estas reglas a las prescripciones, a las calificaciones de
edad, y en general a cualesquiera plazos o términos prescritos en las
leyes o en los actos de las autoridades nacionales, salvo que en las
mismas leyes o actos se disponga expresamente otra cosa.
Concordancia(s). arts. 70, 138, 1551 y ss.
CÓMPUTO DE PLAZOS
ARTICULO 68. Subrogado. CRPM, art. 60. Cuando se dice que un acto
debe ejecutarse en o dentro de cierto plazo, se entenderá que vale si se
ejecuta antes de la media noche en que termina el último día del plazo.
Cuando se exige que haya transcurrido un espacio de tiempo para que
nazcan o expiren ciertos derechos, se entenderá que estos derechos
nacen o expiran a la media noche del día en que termine el respectivo
espacio de tiempo.
Si la computación se hace por horas, la expresión dentro de tantas horas,
u otra semejante, designa un tiempo que se extiende hasta el último
minuto de la última hora inclusive; y la expresión después de tantas
horas, u otra semejante, designa un tiempo que principia en el primer
minuto de la hora que sigue a la última del plazo.
INC. 3º Subrogado. CRPM, art. 61. Cuando se dice que una cosa debe
observarse desde tal día, se entiende que ha de observarse desde el
momento siguiente a la media noche del día anterior; y cuando se dice
que debe observarse hasta tal día, se entiende que ha de observarse
hasta la media noche del dicho día.
PESOS Y MEDIDAS
ARTICULO 69. Las medidas de extensión, peso, las pesas y las
monedas de que se haga mención en las leyes, en los decretos del poder
ejecutivo y en las sentencias de la Corte Suprema y de los juzgados
nacionales, se entenderán siempre según las definiciones del Código
Administrativo y el fiscal de la unión.
SUSPENSIÓN DE PLAZOS
ARTICULO 70. Subrogado. CRPM, art. 62. En los plazos de días que se
señalen en las leyes y actos oficiales, se entienden suprimidos los
feriados y de vacantes, a menos de expresarse lo contrario. Los de
meses y años se computan según el calendario; pero si el último día
fuere feriado o de vacante, se extenderá el plazo hasta el primer día
hábil.
Concordancia(s). L. 51/83, art. 1º.
CAPÍTULO VI
Derogación de leyes
CLASES
ARTICULO 71. La derogación de las leyes podrá ser expresa o tácita.
Es expresa, cuando la nueva ley dice expresamente que deroga la
antigua.
Es tácita, cuando la nueva ley contiene disposiciones que no pueden
conciliarse con las de la ley anterior.
La derogación de una ley puede ser total o parcial.
DEROGACIÓN TÁCITA
ARTICULO 72. La derogación tácita deja vigente en las leyes anteriores,
aunque versen sobre la misma materia, todo aquello que no pugna con
las disposiciones de la nueva ley.
Concordancia(s). L. 153/887, arts. 3º, 14.
LIBRO PRIMERO
De las personas
TÍTULO I
De las personas en cuanto a su nacionalidad y
domicilio
CAPÍTULO I
División de las personas
CLASES
ARTICULO 73. Las personas son naturales o jurídicas.
De la personalidad jurídica y de las reglas especiales relativas a ella se
trata en el título final de este libro.
Concordancia(s). art. 633.
PERSONA NATURAL
ARTICULO 74. Son personas todos los individuos de la especie humana,
cualquiera que sea su edad, sexo, estirpe o condición.
Concordancia(s). C.N., arts. 13, 14, 15, 17.
DIVISIÓN
ARTICULO 75. Las personas se dividen, además, en domiciliadas y
transeúntes.
Concordancia(s). arts. 127 num. 9º, 1068 num. 10.
CAPÍTULO II
Del domicilio en cuanto depende de la residencia y
del ánimo de permanecer en ella
CONCEPTO
ARTICULO 76. El domicilio consiste en la residencia acompañada, real o
presuntivamente del ánimo de permanecer en ella.
Concordancia(s). arts. 85, 96, 97, 1012.
DOMICILIO CIVIL
ARTICULO 77. El domicilio civil es relativo a una parte determinada de
un lugar de la unión o de un territorio.
VECINDAD
ARTICULO 78. El lugar donde un individuo está de asiento, o donde
ejerce habitualmente su profesión u oficio, determina su domicilio civil o
vecindad.
PRESUNCIÓN NEGATIVA DE DOMICILIO
ARTICULO 79. No se presume el ánimo de permanecer, ni se adquiere
consiguientemente domicilio civil en un lugar, por el solo hecho de habitar
un individuo por algún tiempo casa propia o ajena en él, si tiene en otra
parte su hogar doméstico, o por otras circunstancias aparece que la
residencia es accidental, como la del viajero, o la del que ejerce una
comisión temporal, o la del que se ocupa en algún tráfico ambulante.
PRESUNCIÓN POSITIVA DE DOMICILIO
ARTICULO 80. Al contrario, se presume desde luego el ánimo de
permanecer y avecindarse en un lugar, por el hecho de abrir en él tienda,
botica, fábrica, taller, posada, escuela u otro establecimiento durable,
para administrarlo en persona; por el hecho de aceptar en dicho lugar un
empleo fijo de los que regularmente se confieren por largo tiempo; y por
otras circunstancias análogas.
INMUTABILIDAD DEL DOMICILIO CIVIL
ARTICULO 81. El domicilio civil no se muda por el hecho de residir el
individuo largo tiempo en otra parte, voluntaria o forzadamente,
conservando su familia y el asiento principal de sus negocios en el
domicilio anterior.
Así, confinado por decreto judicial a un paraje determinado, o desterrado
de la misma manera fuera del territorio nacional, retendrá el domicilio
anterior mientras conserve en él su familia y el principal asiento de sus
negocios.
Concordancia(s). C.P., art. 15.
ÁNIMO DE AVECINDAMIENTO
ARTICULO 82. Presúmese también el domicilio de la manifestación que
se haga ante el respectivo prefecto o corregidor, del ánimo de
avecindarse en un determinado distrito.
PLURALIDAD DE DOMICILIOS
ARTICULO 83. Cuando ocurran en varias secciones territoriales, con
respecto a un mismo individuo, circunstancias constitutivas de domicilio
civil, se entenderá que en todas ellas lo tiene; pero si se trata de cosas
que dicen relación especial a una de dichas secciones exclusivamente,
ella sola será para tales casos el domicilio civil del individuo.
RESIDENCIA
ARTICULO 84. La mera residencia hará las veces de domicilio civil
respecto de las personas que no tuvieren domicilio civil en otra parte.
DOMICILIO CONTRACTUAL
ARTICULO 85. Se podrá en un contrato establecer, de común acuerdo,
un domicilio civil especial para los actos judiciales o extrajudiciales a que
diere lugar el mismo contrato.
Concordancia(s). arts. 76, 77, 83, 1645 a 1647.
CPC, art. 23 num. 5º
DOMICILIO DE PERSONAS JURÍDICAS
ARTICULO 86. El domicilio de los establecimientos, corporaciones y
asociaciones reconocidas por la ley, es el lugar donde está situada su
administración o dirección, salvo lo que dispusieren sus estatutos o leyes
especiales.
Concordancia(s). CPC, art. 23 num. 7º; D. 2651/89, art. 46.
CAPÍTULO III
Del domicilio en cuanto depende de la condición
o estado civil de la persona
ARTICULO 87. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
DOMICILIO DEL INCAPAZ
ARTICULO 88. El que vive bajo patria potestad sigue el domicilio
paterno, y el que se halla bajo tutela o curaduría, el de su tutor o curador.
Concordancia(s). arts. 288, 428.
DOMICILIO DE DEPENDIENTES
ARTICULO 89. Inexequible. C. Const., Sent. C-379, jul. 27/98.
TÍTULO II
Del principio y fin de la existencia de las personas
CAPÍTULO I
Del principio de la existencia de las personas
CONCEPTO
ARTICULO 90. La existencia legal de toda persona principia al nacer,
esto es, al separarse completamente de su madre.
La criatura que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar
completamente separada de su madre, o que no haya sobrevivido a la
separación un momento siquiera, se reputará no haber existido jamás.
Concordancia(s). art. 1019.
PROTECCIÓN AL NO NACIDO
ARTICULO 91. La ley protege la vida del que está por nacer. El juez, en
consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona, o de oficio, las
providencias que le parezcan convenientes para proteger la existencia
del no nacido, siempre que crea que de algún modo peligra.
PRESUNCIÓN DE LA CONCEPCIÓN
ARTICULO 92. De la época del nacimiento se colige la de la concepción,
según la regla siguiente:
Se presume de derecho que la concepción ha precedido al nacimiento no
menos de ciento ochenta días cabales, y no más que trescientos,
contados hacia atrás, desde la media noche en que principie el día del
nacimiento.
 La Corte Constitucional, mediante Sentencia C-04 de 1998 declaró
la inexequibilidad de la expresión “de derecho” del mencionado
artículo 92 del Código Civil.
Concordancia(s). arts. 173, 214, 220, 234, 237.
L. 75/68, art. 8º.
DERECHOS DEL NO NACIDO
ARTICULO 93. Los derechos que se deferirían a la criatura que está en
el vientre materno, si hubiese nacido y viviese, estarán suspensos hasta
que el nacimiento se efectúe. Y si el nacimiento constituye un principio de
existencia, entrará el recién nacido en el goce de dichos derechos, como
si hubiese existido al tiempo en que se defirieron. En el caso del inciso
del artículo 90 pasarán estos derechos a otras personas, como si la
criatura no hubiese jamás existido.
Concordancia(s). arts. 90, 1019.
CAPÍTULO II
Del fin de la existencia de las personas
CONCEPTO
ARTICULO 94. Derogado. L. 57/887, art. 45. Subrogado. L. 57/887,
art. 9º. La existencia de las personas termina con la muerte.
Concordancia(s). D. 2363/86, art. 9º.
PRESUNCIÓN DE CONMORIENCIA
ARTICULO 95. Si por haber perecido dos o más personas en un mismo
acontencimiento, como en un naufragio, incendio, ruina o batalla, o por
otra causa cualquiera, no pudiere saberse el orden en que han ocurrido
sus fallecimientos, se procederá en todos (sic) casos como si dichas
personas hubiesen perecido en un mismo momento y ninguna de ellas
hubiese sobrevivido a las otras.
Concordancia(s). art. 1015.
CAPÍTULO III
De la presunción de muerte por desaparecimiento
MERA AUSENCIA
ARTICULO 96. Cuando una persona desaparezca del lugar de su
domicilio, ignorándose su paradero, se mirará el desaparecimiento como
mera ausencia, y la representarán y cuidarán de sus intereses sus
apoderados o representantes legales.
Concordancia(s). arts. 76, 561.
CPC, art. 656; D. 2238/95, art. 24.
MUERTE PRESUNTA
ARTICULO 97. Si pasaren dos años sin haberse tenido noticias del
ausente, se presumirá haber muerto éste, si además se llenan las
condiciones siguientes:
1. La presunción de muerte debe declararse por el juez del último
domicilio que el desaparecido haya tenido en el territorio de la Nación,
justificándose previamente que se ignora el paradero del desaparecido,
que se han hecho las posibles diligencias para averiguarlo, y que desde
la fecha de las últimas noticias que se tuvieron de su existencia, han
transcurrido, a lo menos, dos años.
2. La declaratoria de que habla el artículo anterior no podrá hacerse sin
que preceda la citación del desaparecido, por medio de edictos,
publicados en el periódico oficial de la Nación, tres veces por lo menos,
debiendo correr más de cuatro meses entre cada dos citaciones.
3. La declaración podrá ser provocada por cualquiera persona que tenga
interés en ella; pero no podrá hacerse sino después que hayan
transcurrido cuatro meses, a lo menos, desde la última citación.
4. Será oído, para proceder a la declaración y en todos los trámites
judiciales posteriores, el defensor que se nombrará al ausente desde que
se provoque tal declaración; y el juez, a petición del defensor, o de
cualquiera persona que tenga interés en ello, o de oficio, podrá exigir,
además de las pruebas que se le presentaren del desaparecimiento, si
no las estimare satisfactorias, las otras que según las circunstancias
convengan.
5. Todas las sentencias, tanto definitivas como interlocutorias, se
publicarán en el periódico oficial.
6. El juez fijará como día presuntivo de la muerte el último del primer
bienio, contado desde la fecha de las últimas noticias; y transcurridos dos
años más desde la misma fecha, concederá la posesión provisoria de los
bienes del desaparecido.
7. Con todo, si después que una persona recibió una herida grave en la
guerra, o naufragó la embarcación en que navegaba, o le sobrevino otro
peligro semejante, no se ha sabido más de ella, y han transcurrido desde
entonces cuatro años y practicádose la justificación y citaciones
prevenidas en los números precedentes, fijará el juez como día
presuntivo de la muerte el de la acción de guerra, naufragio o peligro; o
no siendo determinado ese día, adoptará un término medio entre el
principio y el fin de la época en que pudo ocurrir el suceso; y concederá
inmediatamente la posesión definitiva de los bienes del desaparecido.
Concordancia(s). CPC, art. 657.
ARTS. 98 y 99. Derogados. CPC, art. 698.
HEREDEROS PRESUNTIVOS
ARTICULO 100. Se entienden por herederos presuntivos del
desaparecido los testamentarios o legítimos que lo eran a la fecha de la
muerte presunta.
El patrimonio en que se presume que suceden, comprenderá los bienes,
derechos y acciones del desaparecido, cuales eran a la fecha de la
muerte presunta.
ARTS. 101 a 106. Derogados. CPC, art. 698.
PRUEBA DE LA MUERTE PRESUNTA
ARTICULO 107. El que reclama un derecho para cuya existencia se
suponga que el desaparecido ha muerto en la fecha de la muerte
presunta, no estará obligado a probar que el desaparecido ha muerto
verdaderamente en esa fecha; y mientras no se presente prueba en
contrario, podrá usar de su derecho en los términos de los artículos
precedentes.
Y, por el contrario, todo el que reclama un derecho para cuya existencia
se requiera que el desaparecido haya muerto, antes o después de esa
fecha, estará obligado a probarlo; y sin esa prueba no podrá impedir que
el derecho reclamado pase a otros, ni exigirles responsabilidad alguna.
REAPARECIMIENTO
ARTICULO 108. El decreto de posesión definitiva podrá rescindirse a
favor del desaparecido si reapareciere, o de sus legitimarios habidos
durante el desaparecimiento, o de su cónyuge, por matrimonio contraído
en la misma época.
Concordancia(s). art. 579.
CPC, art. 657.
RESCISIÓN DE LA SENTENCIA
ARTICULO 109. En la rescisión del decreto de posesión definitiva se
observarán las reglas que siguen:
1. El desaparecido podrá pedir la rescisión en cualquier tiempo que se
presente, o que haga constar su existencia.
2. Las demás personas no podrán pedirla sino dentro de los respectivos
plazos de prescripción contados desde la fecha de la verdadera muerte.
3. Este beneficio aprovechará solamente a las personas que por
sentencia judicial lo obtuvieren.
4. En virtud de este beneficio se recobrarán los bienes en el estado en
que se hallaren, subsistiendo las enajenaciones, las hipotecas y demás
derechos reales, constituidos legalmente en ellos.
5. Para toda restitución serán considerados los demandados como
poseedores de buena fe, a menos de prueba contraria.
6. El haber sabido y ocultado la verdadera muerte del desaparecido, o
su existencia, constituye mala fe.
Concordancia(s). art. 769.
CPC, art. 657.
TÍTULO III
De los esponsales
CONCEPTO
ARTICULO 110. Los esponsales o desposorios, o sea la promesa de
matrimonio mutuamente aceptada, es un hecho privado que las leyes
someten enteramente al honor y conciencia del individuo, y que no
produce obligación alguna ante la ley civil.
No se podrá alegar esta promesa ni para pedir que se lleve a efecto el
matrimonio, ni para demandar indemnización de perjuicios.
MULTA POR INCUMPLIMIENTO
ARTICULO 111. Tampoco podrá pedirse la multa que por parte de uno
de los esposos se hubiere estipulado a favor del otro para el caso de no
cumplirse lo prometido.
Pero si hubiere pagado la multa, no podrá pedirse su devolución.
Concordancia(s). arts. 1527, 2314.
RESTITUCIÓN DE DONACIONES
ARTICULO 112. Lo dicho no se opone a que se demande la restitución
de las cosas donadas y entregadas bajo la condición de un matrimonio
que no se ha efectuado.
Concordancia(s). arts. 1842 y ss.
TÍTULO IV
Del matrimonio
CONCEPTO
ARTICULO 113. El matrimonio es un contrato solemne por el cual un
hombre y una mujer se unen con el fin de vivir juntos, de procrear y de
auxiliarse mutuamente.
Concordancia(s). C.N., arts. 5º, 42.
MATRIMONIO POR PODER
ARTICULO 114. Derogado. L. 57/887, art. 45. Subrogado. L. 57/887,
art. 11. Modificado. L. 57/90, art. 1º. Puede contraerse el matrimonio no
sólo estando presentes ambos contrayentes, sino también por apoderado
especial constituido ante notario público por el contrayente que se
encuentre ausente, debiéndose mencionar en el poder el nombre del
varón o la mujer con quien ha de celebrarse el matrimonio. El poder es
revocable, pero la revocación no surtirá efecto si no es notificada al otro
contrayente antes de celebrar el matrimonio.
VALIDEZ Y EFECTOS CIVILES PARA MATRIMONIOS DE DIVERSAS
RELIGIONES
ARTICULO 115. El contrato de matrimonio se constituye y perfecciona
por el libre y mutuo consentimiento de los contrayentes, expresado ante
el funcionario competente, en la forma y con las solemnidades y
requisitos establecidos en este código, y no producirá efectos civiles y
políticos, si en su celebración se contraviniere a tales formas,
solemnidades y requisitos.
Adicionado. L. 25/92, art. 1º. Tendrán plenos efectos jurídicos los
matrimonios celebrados conforme a los cánones o reglas de cualquier
confesión religiosa o iglesia que haya suscrito para ello concordato o
tratado de derecho internacional o convenio de derecho público interno
con el Estado colombiano.
Los acuerdos de que trata el inciso anterior sólo podrán celebrarse con
las confesiones religiosas e iglesias que tengan personería jurídica, se
inscriban en el registro de entidades religiosas del Ministerio de
Gobierno, acrediten poseer disposiciones sobre el régimen matrimonial
que no sean contrarias a la Constitución y garanticen la seriedad y
continuidad de su organización religiosa.
En tales instrumentos se garantizará el pleno respeto de los derechos
constitucionales fundamentales.
Concordancia(s). L. 25/92, art. 13; L. 133/94, art. 6º.
MATRIMONIO ANTE AGENTES DIPLOMÁTICOS O CONSULARES
L. 266/38.
ARTICULO 1º Serán válidos en Colombia los matrimonios celebrados ante agentes diplomáticos o
cónsules de países extranjeros, siempre que se llenen las siguientes condiciones:
a) Que la ley nacional de los contrayentes autorice esa clase de matrimonio;
b) Que ninguno de los contrayentes sea colombiano;
c) Que el matrimonio celebrado no contraríe las disposiciones de los ordinales 7º, 8º, 9º y 12 del
artículo 140 del Código Civil y la del ordinal 2º del artículo 13 de la Ley 57 de 1887, y
d) Que el matrimonio se inscriba en el registro del estado civil, dentro de los cinco días siguientes
a la fecha de la celebración.
EDAD PARA EL MATRIMONIO
ARTICULO 116. Modificado. D. 2820/74, art. 2º. Las personas mayores
de 18 años pueden contraer matrimonio libremente.
MATRIMONIO DE MENORES
ARTICULO 117. Los menores de la edad expresada no pueden contraer
matrimonio sin el permiso expreso, por escrito, de sus padres legítimos o
naturales. Si alguno de ellos hubiere muerto, o se hallare impedido para
conceder este permiso, bastará el consentimiento del otro.
En los mismos términos de este artículo, se necesita del consentimiento
del padre y de la madre adoptantes para el matrimonio del hijo adoptivo,
menor de veiuntiún años, o de la hija adoptiva, menor de diez y ocho.
Concordancia(s). arts. 34, 129, 140 num. 2º, 310, 314 num. 2º, 1777.
FALTA DE ASCENDIENTES DEL MENOR
ARTICULO 118. Se entenderá faltar el padre o la madre u otro
ascendiente, no sólo por haber fallecido sino por estar demente o fatuo; o
por hallarse ausente del territorio nacional, y no esperarse su pronto
regreso; o por ignorarse el lugar de su residencia.
FALTA POR PRIVACIÓN DE PATRIA POTESTAD
ARTICULO 119. Modificado. D. 2820/74, art. 3º. Se entenderá faltar así
mismo aquel de los padres que haya sido privado de la patria potestad.
Concordancia(s). arts. 310, 311.
CONSENTIMIENTO POR CURADOR
ARTICULO 120. A falta de dichos padre, madre o ascendientes, será
necesario al que no haya cumplido la edad, el consentimiento de su
curador general, o en su defecto, el de un curador especial.
Concordancia(s). arts. 435, 583.
NEGATIVA DEL CURADOR
ARTICULO 121. De las personas a quienes según este código debe
pedirse permiso para contraer matrimonio, sólo el curador que niega su
consentimiento está obligado a expresar la causa.
CAUSALES DE NEGATIVA DEL CURADOR
ARTICULO 122. Las razones que justifican el disenso del curador no
podrán ser otras que estas:
1. La existencia de cualquier impedimento legal.
2. El no haberse practicado alguna de las diligencias prescritas en el
título 8º, de las segundas nupcias, en su caso.
3. Grave peligro para la salud del menor a quien se niega la licencia, o
de la prole.
4. Vida licenciosa, pasión inmoderada al juego, embriaguez habitual de
la persona con quien el menor desea casarse.
5. Estar sufriendo esa persona la pena de reclusión.
6. No tener ninguno de los esposos, medios actuales para el competente
desempeño de las obligaciones del matrimonio.
FALTA DE CONSENTIMIENTO
ARTICULO 123. No podrá procederse a la celebración del matrimonio sin
el asenso de la persona o personas cuyo consentimiento sea necesario,
según los artículos precedentes, o sin que conste que el respectivo
contrayente puede casarse libremente.
DESHEREDAMIENTO POR FALTA DE CONSENTIMIENTO
ARTICULO 124. El que no habiendo cumplido la edad, se casare sin el
consentimiento de un ascendiente, estando obligado a obtenerlo, podrá
ser desheredado no sólo por aquel o aquellos cuyo consentimiento le fue
necesario, sino por todos los otros ascendientes. Si alguno de éstos
muriere sin hacer testamento, no tendrá el descendiente más que la
mitad de la porción de bienes que le hubiera correspondido en la
sucesión del difunto.
Concordancia(s). art. 1266.
REVOCACIÓN DE DONACIÓN POR FALTA DE ASCENSO
ARTICULO 125. El ascendiente, sin cuyo necesario consentimiento se
hubiere casado el descendiente, podrá revocar por esta causa las
donaciones que antes del matrimonio le haya hecho.
El matrimonio contraído sin el necesario consentimiento de la persona de
quien hay obligación de obtenerlo, no priva del derecho de alimentos.
Concordancia(s). arts. 1036, 1194, 1268, 1443.
FORMALIDADES EN LA CELEBRACIÓN
ARTICULO 126. El matrimonio se celebrará ante el juez del distrito de la
vecindad de la mujer, con la presencia y autorización de dos testigos
hábiles, previamente juramentados.
TESTIGOS INHÁBILES
ARTICULO 127. No podrán ser testigos para presenciar y autorizar un
matrimonio:
1. Derogado. L. 8ª/22, art. 4º.
2. Los menores de diez y ocho años.
3. Los que se hallaren en interdicción por causa de demencia.
4. Todos los que actualmente se hallaren privados de la razón.
5. Los ciegos.
6. Los sordos.
7. Los mudos.
8. Los condenados a la pena de reclusión por más de cuatro años, y en
general los que por sentencia ejecutoriada estuvieren inhabilitados para
ser testigos.
9. Los extranjeros no domiciliados en la república.
10. Las personas que no entiendan el idioma de los contrayentes.
SOLICITUD DE MATRIMONIO CIVIL
ARTICULO 128. Los que quieran contraer matrimonio concurrirán al juez
competente, verbalmente o por escrito, manifestando su propósito. En
este acto o en el memorial respectivo expresarán los nombres de sus
padres o curadores, según el caso, y los de los testigos que deban
declarar sobre las cualidades necesarias en los contrayentes para
poderse unir en matrimonio, debiendo en todo caso dar a conocer el
lugar de la vecindad de todas aquellas personas.
DILIGENCIAS PREVIAS
ARTICULO 129. El juez procederá inmediatamente, de oficio, a practicar
todas las diligencias necesarias para obtener el permiso de que trata el
artículo 117 de este código, si fuere el caso, y a recibir declaración a los
testigos indicados por los solicitantes.
Concordancia(s). art. 117.
DECLARACIÓN DE TESTIGOS Y EDICTO EMPLAZATORIO
ARTICULO 130. El juez interrogará a los testigos, con las formalidades
legales, y los examinará sobre las cualidades requeridas en los
contrayentes para unirse en matrimonio, a cuyo efecto les leerá el
artículo 140 de este código; los examinará también sobre los demás
hechos que crea necesarios para ilustrar su juicio.
En vista de estas justificaciones hará fijar un edicto por quince días, en la
puerta de su despacho, anunciando en él la solicitud que se le ha hecho,
los nombres y apellidos de los contrayentes y el lugar de su nacimiento,
para que dentro del término del edicto ocurra el que se crea con derecho
a impedir el matrimonio, o para que se denuncien los impedimentos que
existen entre los contrayentes, por el que tenga derecho a ello.
Concordancia(s). arts. 136, 140.
DIFERENCIA DE DOMICILIOS EN LOS CONTRAYENTES
ARTICULO 131. Si los contrayentes son vecinos de distintos distritos
parroquiales, o si alguno de ellos no tiene seis meses de residencia en el
distrito en que se halla, el juez de la vecindad de la mujer requerirá al
juez de la vecindad del varón para que fije el edicto de que habla el
artículo anterior, y concluido el término, se le envíe con nota de haber
permanecido fijado quince días seguidos. Hasta que esto no se haya
verificado, no se procederá a practicar ninguna de las diligencias
ulteriores.
OPOSICIONES AL MATRIMONIO
ARTICULO 132. Si hubiere oposición, y la causa de ésta fuere capaz de
impedir la celebración del matrimonio, el juez dispondrá que en el término
siguiente, de ocho días, los interesados presenten las pruebas de la
oposición; concluidos los cuales, señalará día para la celebración del
juicio, y citadas las partes, se resolverá la oposición dentro de tres días
después de haberse practicado esta diligencia.
FALLO SOBRE LA OPOSICIÓN
ARTICULO 133. Las resoluciones que se dicten en estos juicios son
apelables para ante el inmediato superior, quien procederá en estos
asuntos como en las demandas ordinarias de mayor cuantía; y de la
sentencia que se pronuncie en segunda instancia no queda otro recurso
que el de queja.
TÉRMINO PARA LA CELEBRACIÓN
ARTICULO 134. Practicadas las diligencias indicadas en el artículo 130,
y si no se hiciere oposición, o si haciéndose se declara infundada, se
procederá a señalar día y hora para la celebración del matrimonio, que
será dentro de los ocho días siguientes; esta resolución se hará saber
inmediatamente a los interesados.
CELEBRACIÓN
ARTICULO 135. El matrimonio se celebrará presentándose los
contrayentes en el despacho del juez, ante éste, su secretario y dos
testigos. El juez explorará de los esposos si de su libre y espontánea
voluntad se unen en matrimonio; les hará conocer la naturaleza del
contrato y los deberes recíprocos que van a contraer, instruyéndolos al
efecto en las disposiciones de los artículos 152, 153, 176 y siguientes de
este código. En seguida se extenderá un acta de todo lo ocurrido, que
firmarán los contrayentes, los testigos, el juez y su secretario, con lo cual
se declara perfeccionado el matrimonio.
Concordancia(s). arts. 152, 176 y ss.
MATRIMONIO IN EXTREMIS
ARTICULO 136. Cuando alguno de los contrayentes o ambos estuvieren
en inminente peligro de muerte, y no hubiere por esto tiempo de practicar
las diligencias de que habla el artículo 130, podrá procederse a la
celebración del matrimonio sin tales formalidades, siempre que los
contrayentes justifiquen que no se hallan en ninguno de los casos del
artículo 140. Pero si pasados cuarenta días, no hubiere acontencido la
muerte que se temía, el matrimonio no surtirá efectos, si no se revalida
observándose las formalidades legales.
Concordancia(s). arts. 130, 140.
ACTA DE MATRIMONIO
ARTICULO 137. El acta contendrá, además, el lugar, día mes y año de la
celebración del matrimonio, los nombres y apellidos de los casados, los
del juez, testigos y secretario. Registrada esta acta, se enviará
inmediatamente al notario respectivo para que la protocolice y compulse
una copia a los interesados. Por estos actos no se cobrarán derechos.
CONSENTIMIENTO DE LOS CONTRAYENTES
ARTICULO 138. El consentimiento de los esposos debe pronunciarse en
voz perceptible, sin equivocación, y por las mismas partes, o
manifestarse por señales que no dejen duda.
ARTICULO 139. Derogado. L. 57/887, art. 45.
TÍTULO V
De la nulidad del matrimonio y sus efectos
CAUSALES DE NULIDAD
ARTICULO 140. El matrimonio es nulo y sin efecto en los casos
siguientes:
1. Cuando ha habido error acerca de las personas de ambos
contrayentes o de la de uno de ellos.
2. Cuando se ha contraído entre un varón menor de catorce años, y una
mujer menor de doce, o cuando cualquiera de los dos sea
respectivamente menor de aquella edad.
3. Cuando para celebrarlo haya faltado el consentimiento de alguno de
los contrayentes o de ambos. La ley presume falta de consentimiento en
los furiosos locos, mientras permanecieren en la locura, y en los
mentecatos a quienes se haya impuesto interdicción judicial para el
manejo de sus bienes. Pero los sordomudos, si pueden expresar con
claridad su consentimiento por signos manifiestos, contraerán
válidamente matrimonio.
4. Derogado. L. 57/887, art. 45.
5. Cuando se ha contraído por fuerza o miedo que sean suficientes para
obligar a alguno a obrar sin libertad; bien sea que la fuerza se cause por
el que quiere contraer matrimonio o por otra persona. La fuerza o miedo
no será causa de nulidad del matrimonio, si después de disipada la
fuerza, se ratifica el matrimonio con palabras expresas, o por la sola
cohabitación de los consortes.
6. Cuando no ha habido libertad en el consentimiento de la mujer, por
haber sido ésta robada violentamente, a menos que consienta en él,
estando fuera del poder del raptor.
7. Cuando se ha celebrado entre la mujer adúltera y su cómplice,
siempre que antes de efectuarse el matrimonio se hubiere declarado, en
juicio, probado el adulterio.
8. Cuando uno de los contrayentes ha matado o hecho matar al cónyuge
con quien estaba unido en un matrimonio anterior.
9. Cuando los contrayentes están en la misma línea de ascendientes y
descendientes, o son hermanos.
10. Derogado. L. 57/887, art. 45.
11. Cuando se ha contraído entre el padre adoptante y la hija adoptiva, o
entre el hijo adoptivo y la madre adoptante, o la mujer que fue esposa del
adoptante.
12. Cuando respecto del hombre o de la mujer, o de ambos estuviere
subsistente el vínculo de un matrimonio anterior.
13 y 14. Derogados. L. 57/887, art. 45.
El aparte destacado en negrilla y subrayado, en el numeral 3 del
artículo 140 fue declarado inexequible mediante sentencia C-478 de
2003 M.P. Clara Ines Vargas.
 El numeral 5º fue declarado exequible por la Corte
Constitucional mediante sentencia C-533 de mayo 10 de 2000, El
numeral 6º fue declarado exequible por la Corte Constitucional
mediante Sentencia C-7 de enero 21 de 2001, El numeral 7º, fue
declarado inexequible por la Corte Constitucional mediante
sentencia C-82 de febrero 17 de 1999.
Concordancia(s). arts. 117, 130, 136, 142, 143, 144, 152, 552, 553, 622,
1504, 1512, 1513, 1514, 1820.
L. 57/887, arts. 14, 17, 51.
SANEAMIENTO DE CAUSALES
ARTICULO 141. No habrá lugar a las disposiciones de los incisos 13 y
14 del artículo anterior, si el matrimonio es autorizado por el ascendiente
o ascendientes cuyo consentimiento fuere necesario para contraerlo.
Concordancia(s). L. 57/887, art. 14.
OTRAS CAUSALES DE NULIDAD DEL MATRIMONIO
L. 57/887.
ARTICULO 13. El matrimonio civil es nulo:
1. Cuando no se ha celebrado ante el juez y los testigos competentes.
2. Cuando se ha contraído por personas que están entre sí en el primer grado de la línea recta de
afinidad legítima.
NULIDAD POR ERROR
ARTICULO 142. La nulidad a que se contrae el número 1 del artículo 140
no podrá alegarse sino por el contrayente que haya padecido el error.
No habrá lugar a la nulidad del matrimonio por error, si el que lo ha
padecido hubiere continuado en la cohabitación después de haber
conocido el error.
Concordancia(s). arts. 140, 512.
MATRIMONIO DE IMPÚBERES
ARTICULO 143. La nulidad a que se contrae el número 2 del mismo
artículo 140, puede ser intentada por el padre o tutor del menor o
menores; o por éstos con asistencia de un curador para la litis; mas si se
intenta cuando hayan pasado tres meses después de haber llegado los
menores a la pubertad, o cuando la mujer, aunque sea impúber, haya
concebido, no habrá lugar a la nulidad del matrimonio.
NULIDAD POR FALTA DE CONSENTIMIENTO
ARTICULO 144. La nulidad a que se contraen los números 3 y 4, no
podrá alegarse sino por los contrayentes o por sus padres o
guardadores.
NULIDAD POR FUERZA
ARTICULO 145. Las nulidades a que se contraen los números 5 y 6 no
podrán declararse sino a petición de la persona a quien se hubiere
inferido la fuerza, causado el miedo u obligado a consentir.
No habrá lugar a la nulidad por las causas expresadas en dichos incisos,
si después de que los cónyuges quedaron en libertad, han vivido juntos
por el espacio de tres meses, sin reclamar.
RECONOCIMIENTO DE NULIDADES MATRIMONIALES PROFERIDAS
POR AUTORIDADES RELIGIOSAS
ARTICULO 146. Derogado. L. 57/887, art. 45. Subrogado. L. 57/887,
art. 15. Modificado. L. 25/92, art. 3º. El Estado reconoce la competencia
propia de las autoridades religiosas para decidir mediante sentencia u
otra providencia, de acuerdo con sus cánones y reglas, las controversias
relativas a la nulidad de los matrimonios celebrados por la respectiva
religión.
EJECUCIÓN DE LAS PROVIDENCIAS DE NULIDAD MATRIMONIAL
EMITIDAS
POR AUTORIDADES RELIGIOSAS
ARTICULO 147. Derogado. L. 57/887, art. 45. Subrogado. L. 57/887,
art. 16. Modificado. L. 25/92, art. 4º. Las providencias de nulidad
matrimonial proferidas por las autoridades de la respectiva religión, una
vez ejecutoriadas, deberán comunicarse al juez de familia o promiscuo
de familia del domicilio de los cónyuges, quien decretará su ejecución en
cuanto a los efectos civiles y ordenará la inscripción en el registro civil.
La nulidad del vínculo del matrimonio religioso surtirá efectos civiles a
partir de la firmeza de la providencia del juez competente que ordene su
ejecución.
Concordancia(s). C.P., arts. 260, 261.
EFECTOS DE LA NULIDAD
ARTICULO 148. Anulado un matrimonio, cesan desde el mismo día entre
los consortes separados, todos los derechos y obligaciones recíprocas
que resultan del contrato del matrimonio; pero si hubo mala fe en alguno
de los contrayentes, tendrá éste obligación a indemnizar al otro todos los
perjuicios que le haya ocasionado, estimados con juramento.
EFECTO RESPECTO DE LOS HIJOS
ARTICULO 149. Los hijos procreados en un matrimonio que se declara
nulo, son legítimos, quedan bajo la potestad del padre y serán
alimentados y educados a expensas de él y de la madre, a cuyo efecto
contribuirán con la porción determinada de sus bienes que designe el
juez; pero si el matrimonio se anuló por culpa de uno de los cónyuges,
serán de cargo de éste los gastos de alimentos y educación de los hijos,
si tuviere medios para ello, y de no, serán del que los tenga.
Concordancia(s). arts. 213, 253, 257, 258.
DONACIONES DE BUENA FE
ARTICULO 150. Las donaciones y promesas que, por causa de
matrimonio, se hayan hecho por el otro cónyuge que casó de buena fe,
subsistirán, no obstante la declaración de la nulidad del matrimonio.
CONTENIDO DE LA SENTENCIA
ARTICULO 151. En la sentencia misma en que se declare la nulidad de
un matrimonio, se ordenará lo concerniente al enjuiciamiento y pronto
castigo de los que resulten culpados, y se determinarán con toda
precisión los derechos que correspondan al cónyuge inocente y a sus
hijos, en los bienes del otro consorte, la cuota con que cada cónyuge
debe contribuir para la educación y alimentos de los hijos, la restitución
de los bienes traídos al matrimonio; y se decidirá sobre los demás
incidentes que se hayan ventilado por las partes.
Concordancia(s). CPC, art. 443; L. 57/887, arts. 17, 51.
TÍTULO VI
De la disolución del matrimonio
CESACIÓN DE EFECTOS CIVILES DE MATRIMONIOS DE
CUALQUIER RELIGIÓN
ARTICULO 152. Modificado. L. 1ª/76, art. 1º. Modificado. L. 25/92, art.
5º. El matrimonio civil se disuelve por la muerte real o presunta de uno de
los cónyuges o por divorcio judicialmente decretado.
Los efectos civiles de todo matrimonio religioso cesarán por divorcio
decretado por el juez de familia o promiscuo de familia.
En materia del vínculo de los matrimonios religiosos regirán los cánones
y normas del correspondiente ordenamiento religioso.
Concordancia(s). arts. 135, 140.
C.N., art. 42 inc. 11; L. 25/92, arts. 12, 14.
TÍTULO VII
Del divorcio y la separación de cuerpos, sus
causas y efectos
PARÁGRAFO 1º
Del divorcio
ARTICULO 153. Derogado. L. 1ª/76, art. 3º.
PARÁGRAFO 2º
Causas del divorcio
ARTICULO 154. Modificado. L. 1ª/76, art. 4º. Modificado. L. 25/92, art.
6º. Son causales de divorcio:
1. Las relaciones sexuales extramatrimoniales de uno de los cónyuges,
salvo que el demandante las haya consentido, facilitado o perdonado.
2. El grave e injustificado incumplimiento por parte de alguno de los
cónyuges de los deberes que la ley les impone como tales y como
padres.
3. Los ultrajes, el trato cruel y los maltratamientos de obra.
4. La embriaguez habitual de uno de los cónyuges.
5. El uso habitual de sustancias alucinógenas o estupefacientes, salvo
prescripción médica.
6. Toda enfermedad o anormalidad grave e incurable, física o síquica, de
uno de los cónyuges, que ponga en peligro la salud mental o física del
otro cónyuge e imposibilite la comunidad matrimonial.
7. Toda conducta de uno de los cónyuges tendientes a corromper o
pervertir al otro, a un descendiente, o a personas que estén a su cuidado
y convivan bajo el mismo techo.
8. La separación de cuerpos, judicial o de hecho, que haya perdurado
por más de dos (2) años.
9. El consentimiento de ambos cónyuges manifestado ante juez
competente y reconocido por éste mediante sentencia.
 El numeral 1º del artículo 6º de la Ley 25 de 1992, fue declarado
inexequible por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C660 de junio 8 de 2000. El numeral 6º del artículo 6º de la Ley 25
de 1992 fue declarado exequible mediante Sentencia C-246 de
abril 9 de 2002.
Concordancia(s). arts. 156, 162, 165.
ARTICULO 155. Modificado. L. 1ª/76, art. 5º. Derogado. L. 25/92, art.
15.
ARTICULO 156. Modificado. L. 25/92, art. 10. El divorcio sólo podrá ser
demandado por el cónyuge que no haya dado lugar a los hechos que lo
motivan y dentro del término de un (1) año, contado desde cuando tuvo
conocimiento de ellos respecto de las causales primera y séptima o
desde cuando se sucedieron, respecto a las causales segunda, tercera,
cuarta y quinta, en todo caso las causales primera y séptima sólo podrán
alegarse dentro de los dos (2) años siguientes a su ocurrencia.
PARTES EN EL PROCESO
ARTICULO 157. Modificado. L. 1ª/76, art. 7º. En el juicio de divorcio son
partes únicamente los cónyuges, pero si éstos fueren menores de edad,
podrán también intervenir sus padres. El ministerio público será oído
siempre en interés de los hijos.
Concordancia(s). CPC, art. 410.
MEDIDAS CAUTELARES
ARTICULO 158. Modificado. L. 1ª/76, art. 8º. En cualquier momento, a
partir de la presentación de la demanda podrá el juez, a petición de
cualquiera de las partes, decretar las medidas cautelares autorizadas por
la ley sobre bienes que puedan ser objeto de gananciales y que se
encuentren en cabeza del otro cónyuge.
ARTICULO 159. Modificado. L. 1ª/76, art. 9º. La muerte de uno de los
cónyuges o la reconciliación ocurridas durante el proceso, ponen fin a
éste. El divorcio podrá demandarse nuevamente por causa sobreviniente
a la reconciliación.
PARÁGRAFO 3º
Efectos del divorcio
ARTICULO 160. Modificado. L. 1ª/76, art. 10. Modificado. L. 25/92, art.
11. Ejecutoriada la sentencia que decreta el divorcio, queda disuelto el
vínculo en el matrimonio civil y cesan los efectos civiles del matrimonio
religioso. Así mismo, se disuelve la sociedad conyugal, pero subsisten los
deberes y derechos de las partes respecto de los hijos comunes y, según
el caso, los derechos y deberes alimentarios de los cónyuges entre sí.
Concordancia(s). arts. 411 y ss.
EFECTOS RESPECTO DE LOS HIJOS
ARTICULO 161. Modificado. L. 1ª/76, art. 11. Sin perjuicio de lo que
disponga el juez en la sentencia, respecto de la custodia y ejercicio de la
patria potestad, los efectos del divorcio en cuanto a los hijos comunes de
los divorciados se reglarán por las disposiciones contenidas en los títulos
XII y XIV del libro I del Código Civil.
Concordancia(s). arts. 428 y ss., 480 y ss.
EFECTOS PATRIMONIALES DEL DIVORCIO
ARTICULO 162. Modificado. L. 1ª/76, art. 12. En los casos de las
causales 1ª, 2ª, 3ª, 4ª, 5ª y 7ª del artículo 154 de este código, el cónyuge
inocente podrá revocar las donaciones que por causa de matrimonio
hubiere hecho al cónyuge culpable, sin que éste pueda invocar derechos
o concesiones estipulados exclusivamente en su favor en capitulaciones
matrimoniales.
PAR. Ninguno de los divorciados tendrá derecho a invocar la calidad de
cónyuge sobreviviente para heredar abintestato en la sucesión del otro,
ni a reclamar porción conyugal.
Concordancia(s). arts. 112, 150, 1846.
ARTICULO 163. Modificado. L. 1ª/76, art. 13. El divorcio del matrimonio
civil celebrado en el extranjero se regirá por la ley del domicilio conyugal.
Para estos efectos, entiéndese por domicilio conyugal el lugar donde los
cónyuges viven de consuno y, en su defecto, se reputa como tal el del
cónyuge demandado.
Concordancia(s). L. 25/92, art. 12; L. 33/92, art. 13.
ARTICULO 164. Modificado. L. 1ª/76, art. 14. El divorcio decretado en
el exterior, respecto del matrimonio civil celebrado en Colombia, se regirá
por la ley del domicilio conyugal y no producirá los efectos de disolución,
sino a condición de que la causal respectiva sea admitida por la ley
colombiana y de que el demandado haya sido notificado personalmente o
emplazado según la ley de su domicilio. Con todo, cumpliendo los
requisitos de notificación y emplazamiento, podrá surtir los efectos de la
separación de cuerpos.
Concordancia(s). L. 25/92, art. 12; L. 33/92, art. 13.
PARÁGRAFO 4º
De la separación de cuerpos
ARTICULO 165. Modificado. L. 1ª/76, art. 15. Hay lugar a la separación
de cuerpos en los siguientes casos:
1. En los contemplados en el artículo 154 de este código.
2. Por mutuo consentimiento de los cónyuges, manifestado ante el juez
competente.
Concordancia(s). arts. 154 y ss.
L. 23/91, art. 47.
SEPARACIÓN DE COMÚN ACUERDO
ARTICULO 166. Modificado. L. 1ª/76, art. 16. El juez para decretar la
separación de cuerpos no estará sujeto a las restricciones del artículo
155 de este código. Los cónyuges al expresar su mutuo consentimiento
en la separación indicarán el estado en que queda la sociedad conyugal
y si la separación es indefinida o temporal y en este caso la duración de
la misma, que no puede exceder de un año. Expirado el término de la
separación temporal se presumirá que ha habido reconciliación, pero los
casados podrán declarar ante el juez que la tornan definitiva o que
amplían su vigencia.
Para que la separación de cuerpos pueda ser decretada por mutuo
consenso de los cónyuges, es necesario que éstos la soliciten por escrito
al juez competente, determinando en la demanda la manera como
atenderán en adelante el cuidado personal de los hijos comunes, la
proporción en que contribuirán a los gastos de crianza, educación y
establecimiento de los hijos y, si fuere el caso, al sostenimiento de cada
cónyuge. En cuanto a los gastos de crianza, educación y establecimiento
de los hijos comunes, responderán solidariamente ante terceros, y entre
sí en la forma acordada por ellos.
El juez podrá objetar el acuerdo de los cónyuges en interés de los hijos,
previo concepto del Ministerio Público.
Concordancia(s). art. 411.
PARÁGRAFO 5º
De los efectos de la separación de cuerpos
EFECTOS ESPECIALES
ARTICULO 167. Modificado. L. 1ª/76, art. 17. La separación de cuerpos
no disuelve el matrimonio, pero suspende la vida común de los casados.
La separación de cuerpos disuelve la sociedad conyugal, salvo que,
fundándose en el mutuo consentimiento de los cónyuges y siendo
temporal, ellos manifiesten su deseo de mantenerla vigente.
APLICACIÓN EXTENSIVA
ARTICULO 168. Modificado. L. 1ª/76, art. 18. Son aplicables a la
separación de cuerpos las normas que regulan el divorcio en cuanto no
fueren incompatibles con ella.
TÍTULO VIII
De las segundas nupcias
OBLIGACIÓN DEL INVENTARIO
ARTICULO 169. Modificado. D. 2820/74, art. 5º. La persona que
teniendo hijos de precedente matrimonio bajo su patria potestad, o bajo
su tutela o curatela, quisiere volver a casarse, deberá proceder al
inventario solemne de los bienes que esté administrando.
Para la confección de este inventario se dará a dichos hijos un curador
especial.
 La Corte Constitucional mediante sentencia C-289 del 15 de marzo
de 2000, declaró inexequibles las expresiones del artículo 169 del
Código Civil.
Concordancia(s). arts. 122, 297, 435, 583.
NOMBRAMIENTO DE CURADOR
ARTICULO 170. Modificado. D. 2820/74, art. 6º. Habrá lugar al
nombramiento de curador aunque los hijos no tengan bienes propios de
ninguna clase en poder del padre o de la madre. Cuando así fuere,
deberá el curador testificarlo.
SANCIÓN POR FALTA DE INVENTARIO
ARTICULO 171. Modificado. D. 2820/74, art. 7º. El juez se abstendrá de
autorizar el matrimonio hasta cuando la persona que pretenda contraer
nuevas nupcias le presente copia auténtica de la providencia por la cual
se designó curador a los hijos, del auto que le discernió el cargo y del
inventario de los bienes de los menores. No se requerirá de lo anterior si
se prueba sumariamente que dicha persona no tiene hijos de precedente
matrimonio, o que éstos son capaces.
La violación de lo dispuesto en este artículo ocasionará la pérdida del
usufructo legal de los bienes de los hijos y multa de $ 10.000 al
funcionario. Dicha multa se decretará a petición de cualquier persona, del
Ministerio Público, del defensor de menores o de la familia, con destino al
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.
 La Corte Constitucional mediante sentencia C-289 del 15 de marzo
de 2000, declaró inexequibles la expresión “de precedente
matrimonio” del artículo 171 del Código Civil.
RESPONSABILIDAD POR ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA
ARTICULO 172. Modificado. D. 2820/74, art. 8º. La persona que
hubiere administrado con culpa grave o dolo, los bienes del hijo, perderá
el usufructo legal y el derecho a sucederle como legitimario o como
heredero abintestado.
Concordancia(s). arts. 63, 191 y ss., 1027, 1240, 1266.
INEXEQUIBLE SEGUNDAS NUPCIAS DE MUJER EMBARAZADA
ARTICULO 173. Inexequible. C. Const. Sent. C-1440, oct. 25/2000.
INEXEQUIBLE PROHIBICIÓN AL JUEZ
ARTICULO 174. Inexequible. C. Const., Sent. C-1440, oct. 25/2000.
ARTICULO 175. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
TÍTULO IX
Obligaciones y derechos entre los cónyuges
CAPÍTULO I
Reglas generales
FIDELIDAD Y AYUDA
ARTICULO 176. Modificado. D. 2820/74, art. 9º. Los cónyuges están
obligados a guardarse fe, a socorrerse y ayudarse mutuamente, en todas
las circunstancias de la vida.
Concordancia(s). art. 135.
DIRECCIÓN DEL HOGAR
ARTICULO 177. Modificado. D. 2820/74, art. 10. El marido y la mujer
tienen conjuntamente la dirección del hogar. Dicha dirección estará a
cargo de uno de los cónyuges cuando el otro no la pueda ejercer o falte.
En caso de desacuerdo se recurrirá al juez o al funcionario que la ley
designe.
COHABITACIÓN
ARTICULO 178. Modificado. D. 2820/74, art. 11. Salvo causa
justificada, los cónyuges tienen la obligación de vivir juntos y cada uno de
ellos tiene derecho a ser recibido en la casa del otro.
Concordancia(s). L. 258/96.
RESIDENCIA CONYUGAL
ARTICULO 179. Modificado. D. 2820/74, art. 12. El marido y la mujer
fijarán la residencia del hogar. En caso de ausencia, incapacidad o
privación de la libertad de uno de ellos, la fijará el otro. Si hubiere
desacuerdo corresponderá al juez fijar la residencia teniendo en cuenta
el interés de la familia.
Los cónyuges deberán subvenir a las ordinarias necesidades
domésticas, en proporción a sus facultades.
Concordancia(s). arts. 411 num. 1º, 419, 1796 num. 5º.
SOCIEDAD CONYUGAL
ARTICULO 180. Modificado. D. 2820/74, art. 13. Por el hecho del
matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los cónyuges, según las
reglas del título 22, libro IV, del Código Civil.
Los que se hayan casado en país extranjero y se domiciliaren en
Colombia, se presumirán separados de bienes, a menos que de
conformidad a las leyes bajo cuyo imperio se casaron se hallen
sometidos a un régimen patrimonial diferente.
CAPACIDAD DE LA MUJER
ARTICULO 181. Subrogado. L. 28/32, art. 5º. La mujer casada, mayor
de edad, como tal, puede comparecer libremente en juicio, y para la
administración y disposición de sus bienes no necesita autorización
marital ni licencia del juez, ni tampoco el marido será su representante
legal.
ARTS. 182 a 192. Derogados. L. 28/32.
CURADOR DEL CÓNYUGE INCAPAZ
ARTICULO 193. Derogado. L. 28/32, art. 9º.
EXCEPCIONES
ARTICULO 194. Las reglas de los artículos precedentes sufren
excepciones o modificaciones por las causas siguientes:
1. El ejercitar la mujer una profesión, industria u oficio.
2 La separación de bienes.
CAPÍTULO II
Excepciones relativas a la profesión u oficio de la
mujer
ARTICULO 195. Derogado. L. 28/32, art. 9º.
CÓNYUGE COMERCIANTE
ARTICULO 196. La mujer casada mercadera está sujeta a las reglas
especiales dictadas en el Código de Comercio.
 El artículo fue derogado tácitamente por la Ley 28 de 1932 y el
Decreto 410 de 1971 (C.Co.), según Sentencia C-379 de la Corte
Constitucional de julio 27 de 1998.
CAPÍTULO III
Excepciones relativas a la simple separación de
bienes
CONCEPTO
ARTICULO 197. Simple separación de bienes es la que se efectúa sin
divorcio, en virtud de decreto judicial o por disposición de la ley.
IRRENUNCIABILIDAD DE LA ACCIÓN
ARTICULO 198. Modificado. L. 1ª/76, art. 19. Ninguno de los cónyuges
podrá renunciar en las capitulaciones matrimoniales o fuera de ellas la
facultad de pedir la separación de bienes a que le dan derecho las leyes.
Concordancia(s). art. 15.
SEPARACIÓN DE BIENES DE INCAPACES
ARTICULO 199. Modificado. L. 1ª/76, art. 20. Para que el cónyuge
incapaz pueda pedir la separación de bienes, deberá designársele un
curador especial.
CAUSALES
ARTICULO 200. Modificado. L. 1ª/76, art. 21. Cualquiera de los
cónyuges podrá demandar la separación de bienes en los siguientes
casos:
1. Por las mismas causas que autorizan la separación de cuerpos.
2. Por haber incurrido el otro cónyuge en cesación de pagos, quiebra,
oferta de cesión de bienes, insolvencia o concurso de acreedores,
disipación o juego habitual, administración fraudulenta o notoriamente
descuidada de su patrimonio en forma que menoscabe gravemente los
intereses del demandante en la sociedad conyugal.
Concordancia(s). art. 165.
MEDIDAS CAUTELARES
ARTICULO 201. Demandada la separación de bienes, podrá el juez, a
petición de la mujer, tomar las providencias que estime conducentes a la
seguridad de los intereses de ésta, mientras dure el juicio.
Concordancia(s). CPC, arts. 445, 691.
INEFICACIA DE LA CONFESIÓN
ARTICULO 202. En el juicio de separación de bienes por el mal estado
de los negocios del marido, la confesión de éste no hace prueba.
Concordancia(s). arts. 1795, 2505.
EFECTOS
ARTICULO 203. Modificado. D. 2820/74, art. 16. Ejecutoriada la
sentencia que decreta la separación de bienes, ninguno de los cónyuges
tendrá desde entonces parte alguna en los gananciales que resulten de
la administración del otro.
ARTICULO 204. Derogado. L. 28/32, arts. 5º y 9º.
OBLIGACIONES CON LA FAMILIA COMÚN
ARTICULO 205. En el estado de separación, ambos cónyuges deben
proveer a las necesidades de la familia común a proporción de sus
facultades. El juez, en caso necesario, reglará la contribución.
Concordancia(s). arts. 161, 257, 258.
OBLIGACIONES CON TERCEROS
ARTICULO 206. Los acreedores de la mujer separada de bienes por
actos o contratos que legítimamente han podido celebrarse por ella,
tendrán acción sobre los bienes de la mujer.
El marido no será responsable con sus bienes, sino cuando hubiere
accedido como fiador, o de otro modo, a las obligaciones contraídas por
la mujer.
Será así mismo responsable, a prorrata del beneficio que hubiese
reportado de las obligaciones contraídas por la mujer; comprendiendo en
este beneficio el de la familia común, en la parte en que de derecho haya
él debido proveer a las necesidades de ésta.
INC. FINAL. Derogado. L. 28/32.
CÓNYUGE MANDATARIO
ARTICULO 207. Si la mujer separada de bienes confiere al marido la
administración de alguna parte de los suyos, será obligado el marido a la
mujer como simple mandatario.
CURADOR AL CÓNYUGE SEPARADO
ARTICULO 208. A la mujer separada de bienes se dará curador para la
administración de los suyos, en todos los casos en que siendo soltera
necesitaría de curador para administrarlos.
 El artículo fue derogado tácitamente por la Ley 28 de 1932 y el
Decreto 2820 de 1974, según Sentencia C-379 de la Corte
Constitucional de julio 27 de 1998.
TÍTULO X
De los hijos legítimos concebidos en matrimonio
CAPÍTULO I
Reglas generales
PRESUNCIÓN DE LEGITIMIDAD
ARTICULO 213. El hijo concebido durante el matrimonio de sus padres
es hijo legítimo.
 La Corte Constitucional en Sentencia C-105 del 10 de marzo de
1994, declaró la inexequibilidad de la mencionada expresión
contenida en diferentes artículos del Estatuto Civil. En tal virtud,
todas las expresiones de hijos “legítimos”, “ilegítimos” o
“naturales”.
Concordancia(s). arts. 52, 92, 149, 228 y ss.
L. 57/887, art. 20.
IMPUGNACIÓN POR EL MARIDO
ARTICULO 214. El hijo que nace después de expirados los ciento
ochenta días subsiguientes al matrimonio, se reputa concebido en él y
tiene por padre al marido.
El marido, con todo, podrá no reconocer al hijo como suyo, si prueba que
durante todo el tiempo en que, según el artículo 92, pudiera presumirse
la concepción, estuvo en absoluta imposibilidad física de tener acceso a
la mujer.
Concordancia(s). arts. 92, 230.
IMPUGNACIÓN POR CAUSAL DE ADULTERIO
ARTICULO 215. El adulterio de la mujer, aun cometido durante la época
en que pudo efectuarse la concepción, no autoriza por sí solo al marido
para no reconocer al hijo como suyo. Pero probado el adulterio en esa
época, se le admitirá la prueba de cualesquiera otros hechos
conducentes a justificar que él no es el padre.
TITULARES DE LA ACCIÓN DE IMPUGNACIÓN
ARTICULO 216. Mientras viva el marido, nadie podrá reclamar contra la
legitimidad del hijo concebido durante el matrimonio, sino el marido
mismo.
Concordancia(s). arts. 335 a 337.
L. 75/68, art. 3º.
TÉRMINO PARA IMPUGNACIÓN POR EL MARIDO
ARTICULO 217. Toda reclamación del marido contra la legitimidad del
hijo concebido por su mujer durante el matrimonio, deberá hacerse
dentro de los sesenta días contados desde aquel en que tuvo
conocimiento del parto.
La residencia del marido en el lugar del nacimiento del hijo hará presumir
que lo supo inmediatamente; a menos de probarse que por parte de la
mujer ha habido ocultación del parto.
Adicionado. L. 95/890, art. 5º. En caso de divorcio declarado por causa
de adulterio, el marido podrá en cualquier tiempo reclamar contra la
legitimidad del hijo concebido por su mujer durante el matrimonio,
siempre que pruebe que durante la época en que pudo tener lugar la
concepción no hacía vida conyugal con su mujer. Este derecho no puede
ejercitarse sino por el marido mismo.
 La Corte Constitucional declaró exequibles las expresiones
acusadas pertenecientes al inciso 1º del artículo 217 del Código
Civil.
L. 95/890.
ART. 6º En cualquier tiempo podrá el marido reclamar contra la
legitimidad del hijo concebido por su mujer durante el matrimonio, cuando
el nacimiento se haya verificado después del décimo mes siguiente al día
en que la mujer abandonó definitivamente el hogar conyugal, en tanto
que el marido no la haya recibido nuevamente en él. Este derecho no
podrá ejercitarse sino por el marido mismo.
 El aparte final del artículo 6º de la Ley 95, se entiende derogado
por cuanto en virtud del artículo 3º de la Ley 75 de 1968.
CONOCIMIENTO DEL PARTO POR EL MARIDO
ARTICULO 218. Si al tiempo del nacimiento se hallaba el marido
ausente, se presumirá que lo supo inmediatamente después de su vuelta
a la residencia de la mujer, salvo el caso de ocultación mencionado en el
inciso precedente.
IMPUGNACIÓN POR HEREDEROS DEL MARIDO
ARTICULO 219. Si el marido muere antes de vencido el término que le
conceden las leyes para declarar que no reconoce al hijo como suyo,
podrán hacerlo en los mismos términos los herederos del marido, y en
general toda persona a quien la pretendida legitimidad del hijo irrogare
perjuicio actual.
Cesará este derecho si el padre hubiere reconocido al hijo como suyo en
su testamento o en otro instrumento público.
Concordancia(s). art. 337.
IMPUGNACIÓN POR TERCEROS
ARTICULO 220. A petición de cualquiera persona que tenga interés
actual en ello, declarará el juez la ilegitimidad del hijo nacido después de
expirados los trescientos días subsiguientes a la disolución del
matrimonio.
Si el marido estuvo en absoluta imposibilidad física de tener acceso a la
mujer desde antes de la disolución del matrimonio, se contarán los
trescientos días desde la fecha en que empezó esta imposibilidad.
Lo dicho acerca de la disolución se aplica al caso de la separación de los
cónyuges por declaración de nulidad del matrimonio.
Concordancia(s). art. 337.
TÉRMINO PARA IMPUGNACIÓN POR HEREDEROS
ARTICULO 221. Los herederos y demás personas actualmente
interesadas tendrán, para provocar el juicio de ilegitimidad, sesenta días
de plazo, desde aquel en que supieron la muerte del padre, en el caso
del artículo 219, o en que supieron el nacimiento del hijo, en el caso del
artículo 220.
Si los interesados hubieren entrado en posesión efectiva de los bienes
sin contradicción del pretendido hijo legítimo, podrán oponerle la
excepción de ilegitimidad en cualquier tiempo que él o sus herederos le
disputaren sus derechos.
Si el marido hubiere desaparecido, el primero de los plazos señalados
en esteartículo se contará desde el primer decreto de posesión
concedida a sus herederos presuntivos.
Concordancia(s). art. 337.
IMPUGNACIÓN POR ASCENDIENTES
ARTICULO 222. Los ascendientes legítimos del marido tendrán derecho
para provocar el juicio de ilegitimidad, aunque no tengan parte alguna en
la sucesión del marido; pero deberán hacerlo dentro de los plazos
señalados en el artículo precedente.
 La expresión “legítimos”,entre paréntesis, fué declarada
inexequible mediante Sentencia C-105 de 1994 de la Corte
Constitucional.
Concordancia(s). art. 337.
RECLAMACIÓN CONTRA LA LEGITIMIDAD
ARTICULO 223. Ninguna reclamación contra la legitimidad del hijo, ora
sea hecha por el marido, o por otra persona, tendrá valor alguno, si no se
interpusiere en tiempo hábil ante el juez, el cual nombrará curador al hijo
que lo necesitare para que le defienda en él.
La madre será citada, pero no obligada a parecer (sic) en el juicio.
No se admitirá el testimonio de la madre que en el juicio de legitimidad
del hijo declare haberlo concebido en adulterio.
PERJUICIOS POR FALSA LEGITIMIDAD
ARTICULO 224. Durante el juicio se presumirá la legitimidad del hijo, y
será mantenido y tratado como legítimo; pero declarada judicialmente la
ilegitimidad tendrá derecho el marido, y cualquier otro reclamante, a que
la madre le indemnice de todo perjuicio que la pretendida legitimidad le
haya irrogado.
CAPÍTULO II
Reglas especiales para los casos de divorcio y
nulidad del matrimonio
DENUNCIA DE EMBARAZO
ARTICULO 225. La mujer recién divorciada, o que, pendiente el juicio de
divorcio, estuviere actualmente separada de su marido, y que se creyese
encinta, lo denunciará al marido dentro de los primeros treinta días de la
separación actual.
Igual denunciación hará la mujer que durante el juicio sobre nulidad del
matrimonio, o recién declarada la nulidad, se creyere encinta.
Si la mujer hiciere estas denunciaciones después de dichos treinta días,
valdrán siempre que el juez, con conocimiento de causa, declare que ha
sido justificable o disculpable el retardo.
Concordancia(s). arts. 157, 232.
EXÁMENES MÉDICOS A MUJER EMBARAZADA
ARTICULO 226. Modificado. D. 2820/74, art. 17. El marido podrá, a
consecuencia de la denuncia a que se refiere el artículo 225 o aun sin
ella exigir, por conducto del juez, que la mujer se someta a exámenes
competentes de médicos a fin de verificar el estado del embarazo.
En caso de que la mujer se niegue a la práctica de los exámenes, se
presumirá la inexistencia del embarazo.
No pudiendo ser hecha al marido la mencionada denuncia, podrá
hacerse a cualquiera de sus consanguíneos dentro del 4º grado, mayores
de 21 años, prefiriendo los ascendientes legítimos. A falta de tales
consanguíneos la denuncia se hará al juez de la familia o al civil
municipal del lugar. Si la mujer hiciere la denuncia después de expirados
los 30 días, pero antes del parto, valdrá siempre que el juez considere
que la demora ha tenido causa justificada.
ARTICULO 227. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
SANCIÓN POR NO MANIFESTACIÓN DE EMBARAZO
ARTICULO 228. Si no se realizaren la guarda e inspección porque la
mujer no ha hecho saber la preñez al marido, o porque sin justa causa ha
rehusado mudar de la habitación, pidiéndolo el marido, o porque se ha
sustraído al cuidado de la familia o personas elegidas para la guarda e
inspección, o porque de cualquier modo ha eludido su vigilancia, no será
obligado el marido a reconocer el hecho y circunstancias del parto, sino
en cuanto se probaren inequívocamente por parte de la mujer o del hijo,
en juicio contradictorio.
ARTICULO 229. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
FACULTAD PARA IMPUGNAR
ARTICULO 230. Aunque el marido tome todas las precauciones que le
permiten los artículos precedentes, o sin ellas, se prueben
satisfactoriamente el hecho y circunstancias del parto, le queda a salvo
su derecho para no reconocer al hijo como suyo, con arreglo a los
artículos 213 y 214, provocando el juicio de ilegitimidad en tiempo hábil.
ARTICULO 231. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
CAPÍTULO III
Reglas relativas al hijo póstumo
DENUNCIA DEL HIJO PÓSTUMO
ARTICULO 232. Muerto el marido, la mujer que se creyere embarazada
podrá denunciarlo a los que, no existiendo el póstumo, serían llamados a
suceder al difunto.
La denunciación deberá hacerse dentro de los treinta días subsiguientes
a su conocimiento de la muerte del marido, pero podrá justificarse o
disculparse el retardo, como en el caso del artículo 225, inciso 3º.
Los interesados tendrán los derechos que por los artículos anteriores se
conceden al marido en el caso de la mujer recién divorciada, pero sujetos
a las mismas restricciones y cargas.
AMPARO ECONÓMICO A LA MADRE
ARTICULO 233. La madre tendrá derecho para que de los bienes que
han de corresponder al póstumo, si nace vivo y en el tiempo debido, se le
asigne lo necesario para su subsistencia y para el parto; y aunque el hijo
no nazca vivo, o resulte no haber habido preñez, no será obligada a
restituir lo que se le hubiere asignado; a menos de probarse que ha
procedido de mala fe, pretendiéndose embarazada, o que el hijo es
ilegítimo.
Concordancia(s). arts. 411, 417, 418.
CAPÍTULO IV
Reglas relativas al caso de pasar la mujer a otras
nupcias
INCERTIDUMBRE DE LA PATERNIDAD
ARTICULO 234. Cuando por haber pasado la madre a otras nupcias se
dudare a cuál de los dos matrimonios pertenece un hijo, y se invocare
una decisión judicial, el juez decidirá tomando en consideración las
circunstancias y oyendo además el dictamen de facultativos, si lo creyere
conveniente.
INDEMNIZACIÓN DE PERJUICIOS
ARTICULO 235. Serán obligados solidariamente a la indemnización de
todos los perjuicios y costas ocasionados a terceros por la incertidumbre
de la paternidad, la mujer que antes del tiempo debido hubiere pasado a
otras nupcias y su nuevo marido.
Concordancia(s). art. 1568.
TÍTULO XI
De los hijos legitimados
CONCEPTO
ARTICULO 236. Son también hijos legítimos los concebidos fuera de
matrimonio y legitimados por el que posteriormente contraen sus padres,
según las reglas y bajo las condiciones que van a expresarse.
LEGITIMACIÓN IPSO JURE
ARTICULO 237. Modificado. L. 1ª/76, art. 22. El matrimonio posterior
legitima ipso jure a los hijos concebidos antes y nacidos en él. El marido,
con todo, podrá reclamar contra la legitimidad del hijo que nace antes de
expirar los ciento ochenta días subsiguientes al matrimonio, si prueba
que estuvo en absoluta imposibilidad física de tener acceso a la madre,
durante todo el tiempo en que pudo presumirse la concepción según las
reglas legales.
Pero aun sin esta prueba, podrá reclamar contra la legitimidad del hijo, si
no tuvo conocimiento de la preñez al tiempo de casarse, y si por actos
positivos no ha manifestado reconocer el hijo después de nacido.
Para que valga la reclamación por parte del marido será necesario que
se haga en el plazo y forma que se expresan en el capítulo precedente.
LEGITIMACIÓN DE HIJO EXTRAMATRIMONIAL RECONOCIDO
ARTICULO 238. El matrimonio de los padres legitima también ipso jure a
los que uno y otro hayan reconocido como hijos naturales de ambos, con
los requisitos legales.
LEGITIMACIÓN POR DECLARACIÓN EXPRESA
ARTICULO 239. Fuera de los casos de los dos artículos anteriores, el
matrimonio posterior no produce ipso jure la legitimidad de los hijos. Para
que ella se produzca es necesario que los padres designen en el acta del
matrimonio, o en escritura pública, los hijos a quienes confieren este
beneficio, ya estén vivos o muertos.
NOTIFICACIÓN AL LEGITIMADO
ARTICULO 240. Cuando la legitimación no se produce ipso jure, el
instrumento público de legitimación deberá notificarse a la persona que
se trate de legitimar. Y si ésta vive bajo potestad marital, o es de aquellas
que necesitan de tutor o curador para la administración de sus bienes, se
hará la notificación a su marido o a su tutor o curador general, o en
defecto de éste a un curador especial.
LEGITIMACIÓN DE PERSONA CAPAZ
ARTICULO 241. La persona que no necesite de tutor o curador para la
administración de sus bienes, o que no vive bajo potestad ma-rital, podrá
aceptar o repudiar la legitimación libremente.
LEGITIMACIÓN DE INCAPAZ
ARTICULO 242. El que necesite de tutor o curador para la administración
de sus bienes, no podrá aceptar ni repudiar la legitimación sino por el
ministerio o con el consentimiento de su tutor o curador general, o de un
curador especial, y previo decreto judicial, con conocimiento de causa.
INC. 2º Derogado. D. 2820/74, art. 70.
ACEPTACIÓN O REPUDIO DE LA LEGITIMACIÓN
ARTICULO 243. La persona que acepte o repudie, deberá declararlo por
instrumento público dentro de los noventa días subsiguientes a la
notificación. Transcurrido este plazo, se entenderá que acepta, a menos
de probarse que estuvo imposibilitada de hacer la declaración en tiempo
hábil.
EFECTOS DE LA LEGITIMACIÓN
ARTICULO 244. La legitimación aprovecha a la posteridad legitima de
los hijos legitimados.
Si es muerto el hijo que se legitima, se hará la notificación a sus
descendientes, los cuales podrán aceptarla o repudiarla con arreglo a los
artículos precedentes.
 La expresión “legitima” fue declarada inexequible mediente
Sentencia C-105 de 1994 de la Corte Constitucional.
IRRETROACTIVIDAD DE LA LEGITIMACIÓN
ARTICULO 245. Los legitimados por matrimonio posterior son iguales en
todo a los legítimos concebidos en matrimonio.
Pero el beneficio de la legitimación no se retrotrae a una fecha anterior al
matrimonio que la produce.
Concordancia(s). art. 245.
ASIMILACIÓN A LOS HIJOS LEGÍTIMOS
ARTICULO 246. La designación de hijos legítimos, aun con la
calificación de nacidos de legítimo matrimonio, se entenderá
comprender a los legitimados tanto en las leyes y decretos como en los
actos testamentarios y en los contratos, salvo que se exceptúe señalada
y expresamente a los legitimados.
IMPUGNACIÓN DE LA LEGITIMACIÓN
ARTICULO 247. La legitimación del que ha nacido después de celebrado
el matrimonio, no podrá ser impugnada sino por las mismas personas y
de la misma manera que la legitimidad del concebido en matrimonio.
CAUSALES DE IMPUGNACIÓN
ARTICULO 248. En los demás casos podrá impugnarse la legitimación,
probando alguna de las causas siguientes:
1. Que el legitimado no ha podido tener por padre al legitimante.
2. Que el legitimado no ha tenido por madre a la legitimante;
sujetándose esta alegación a lo dispuesto en el título XVIII, De la
maternidad disputada.
No serán oídos contra la legitimación sino los que prueben un interés
actual en ello, y los ascendientes legítimos del padre o madre
legitimantes; éstos en sesenta días, contados desde que tuvieron
conocimiento de la legitimación; aquellos en los trescientos días
subsiguientes a la fecha en que tuvieron interés actual y pudieron hacer
valer su derecho.
OMISIÓN DE LA NOTIFICACIÓN
ARTICULO 249. Sólo el supuesto legitimado, y en el caso del artículo
244 sus descendientes legítimos llamados inmediatamente al beneficio
de la legitimación, tendrán derecho para impugnarla, por haberse omitido
la notificación o la aceptación prevenidas en los artículos 240, 243 y 244.
TÍTULO XII
De los derechos y obligaciones entre los padres
y los hijos legítimos
RESPETO Y OBEDIENCIA
ARTICULO 250. Modificado. D. 2820/74, art. 18. Los hijos deben
respeto y obediencia a sus padres.
Concordancia(s). L. 29/82, art. 1º.
CUIDADO Y AUXILIO
ARTICULO 251. Aunque la emancipación dé al hijo el derecho de obrar
independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en
su ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias
de la vida en que necesitaren sus auxilios.
Concordancia(s). arts. 411, 1025.
OBLIGACIONES CON OTROS ASCENDIENTES
ARTICULO 252. Tienen derecho al mismo socorro todos los demás
ascendientes legítimos, en caso de inexistencia o de insuficiencia de los
inmediatos descendientes.
CRIANZA Y EDUCACIÓN
ARTICULO 253. Toca de consuno a los padres, o al padre o madre
sobreviviente, el cuidado personal de la crianza y educación de sus hijos
legítimos.
CUIDADO POR TERCEROS
ARTICULO 254. Podrá el juez, en el caso de inhabilidad física o moral de
ambos padres, confiar el cuidado personal de los hijos a otra persona o
personas competentes.
En la elección de estas personas se preferirá a los consanguíneos más
próximos, y sobre todo a los ascendientes legítimos.
Concordancia(s). L. 45/36, art. 26; D. 2737/89, arts. 70, 71, 72.
PROCEDIMIENTO
ARTICULO 255. El juez procederá para todas estas resoluciones breve y
sumariamente, oyendo a los parientes.
Concordancia(s). art. 61.
DERECHO DE VISITA
ARTICULO 256. Al padre o madre de cuyo cuidado personal se sacaren
los hijos, no por eso se prohibirá visitarlos con la frecuencia y libertad que
el juez juzgare convenientes.
GASTOS DE CRIANZA
ARTICULO 257. Los gastos de crianza, educación y establecimiento de
los hijos legítimos pertenecen a la sociedad conyugal, se-gún las reglas
que, tratando de ella, se dirán.
INC. 2º Modificado. D. 2820/74, art. 19. Si el marido y la mujer vivieren
bajo estado de separación de bienes, deben contribuir a dichos gastos en
proporción a sus facultades.
Pero si un hijo tuviere bienes propios, los gastos de su establecimiento, y,
en caso necesario, los de su crianza y educación, podrán sacarse de
ellos, conservándose íntegros los capitales en cuanto sea posible.
Concordancia(s). arts. 149, 205, 411, 1800.
GASTOS A FALTA DE UN PADRE
ARTICULO 258. Muerto uno de los padres, los gastos de la crianza,
educación y establecimientos de los hijos, tocarán al sobreviviente en los
términos del inciso final del procedente artículo.
REVOCACIÓN DE LAS OBLIGACIONES
ARTICULO 259. Las resoluciones del juez, bajo los respectos indicados
en los artículos anteriores, se revocarán por la cesación de la causa que
haya dado motivo a ellas; y podrán también modificarse o revocarse por
el juez en todo caso y tiempo, si sobreviene motivo justo.
OBLIGACIÓN DE LOS ABUELOS
ARTICULO 260. La obligación de alimentar y educar al hijo que carece
de bienes, pasa, por la falta o insuficiencia de los padres, a los abuelos
*(legítimos)*por una y otra línea conjuntamente.
El juez reglará la contribución, tomadas en consideración las facultades
de los contribuyentes, y podrá de tiempo en tiempo modificarla, según las
circunstancias que sobrevengan.
 La expresión “legítimos”, entre paréntesis, fue declarada
inexequible mediante Sentencia C-105 de 1994 de la Corte
Constitucional.
Concordancia(s). art. 411.
ASISTENCIA AL MENOR FUERA DE SU HOGAR
ARTICULO 261. Modificado. D. 2820/74, art. 20. Si el hijo menor de
edad, ausente de la casa de sus padres, se halla en urgente necesidad
en que no pueda ser asistido por éstos, se presumirá la autorización de
los mismos para las suministraciones que se le hagan por cualquier
persona en razón de alimentos, habida consideración a la capacidad
económica de aquéllos.
El que haga las suministraciones deberá dar noticia de ellas, lo más
pronto posible, a cualquiera de los padres; si el menor estuviere al
cuidado de otra persona, también a ésta. Toda omisión voluntaria en este
punto hará cesar las consiguientes responsabilidades.
Lo dicho en los incisos precedentes se extiende, en su caso, a la persona
a quien, por muerte o inhabilidad de los padres, toque la sustentación del
hijo.
Concordancia(s). arts. 66, 1504.
DERECHO DE CORRECCIÓN
ARTICULO 262. Modificado. D. 2820/74, art. 21. Los padres o la
persona encargada del cuidado personal de los hijos, tendrán la facultad
de vigilar su conducta, corregirlos y sancionarlos moderadamente.
TRANSMISIÓN DEL DERECHO DE CORRECCIÓN
ARTICULO 263. Modificado. D. 2820/74, art. 22. Los derechos
conferidos a los padres en el artículo precedente se extenderán en
ausencia, inhabilidad o muerte de uno de ellos, al otro, y de ambos a
quien corresponde el cuidado personal del hijo menor no habilitado de
edad.
Concordancia(s). D. 2737/89, art. 319.
FACULTAD DE LOS PADRES
ARTICULO 264. Modificado. D. 2820/74, art. 23. Sustituido. D. 772/75,
art. 4º. Los padres, de común acuerdo, dirigirán la educación de sus hijos
menores y su formación moral e intelectual, del modo que crean más
conveniente para éstos; así mismo, colaborarán conjuntamente en su
crianza, sustentación y establecimiento.
Concordancia(s). C.N., art. 67; D. 2737/89, arts. 311 a 316.
MALA CONDUCTA DE LOS PADRES
ARTICULO 265. El derecho que por el artículo anterior se concede al
padre o madre, cesará respecto de los hijos que, por la mala conducta
del padre o madre, hayan sido sacados de su poder y confiados a otra
persona; la cual ejercerá este derecho con anuencia del tutor o curador,
si ella misma no lo fuere.
ABANDONO DEL HIJO
ARTICULO 266. Los derechos concebidos a los padres legítimos en los
artículos precedentes, no podrán reclamarse sobre el hijo que haya sido
llevado por ellos a la casa de expósitos, o abandonado de otra manera.
Concordancia(s). D. 2737/89, art. 326.
SANCIONES A LOS PADRES
ARTICULO 267. En la misma privación de derechos incurrirán los padres
que por su mala conducta hayan dado motivo a la providencia de separar
a los hijos de su lado, a menos que ésta haya sido después revocada.
REEMBOLSO POR CUIDADO DE HIJO AJENO
ARTICULO 268. Si el hijo abandonado por sus padres hubiere sido
alimentado y criado por otra persona, y quisieren sus padres sacarle del
poder de ella, deberán pagarle los costos de su crianza y educación
tasados por el juez.
TÍTULO XIII
De la adopción
ARTS. 269 a 287. Subrogados. L. 5ª/75. Derogada. D. 2737/89, art.
353.
Concordancia(s). L. 47/87.
DEFINICIÓN DE ADOPCIÓN
D.E. 2737/89.
ARTICULO 88. La adopción es, principalmente y por excelencia, una
medida de protección a través de la cual, bajo la suprema vigilancia del
Estado, se establece de manera irrevocable, la relación paterno-filial
entre personas que no la tienen por naturaleza.
CAPACIDAD PARA ADOPTAR
D.E. 2737/89.
ARTICULO 89. Podrá adoptar quien, siendo capaz, haya cumplido 25
años de edad, tenga al menos 15 años más que el adoptable y garantice
idoneidad física, mental, moral y social suficiente para suministrar hogar
adecuado y estable a un menor. Estas mismas calidades se exigirán a
quienes adopten conjuntamente.
El adoptante casado y no separado de cuerpos sólo podrá adoptar con
el consentimiento de su cónyuge, a menos que este último sea
absolutamente incapaz para otorgarlo.
Esta norma no se aplicará en cuanto a la edad, en el caso de adopción
por parte del cónyuge conforme a lo previsto en el artículo 91 del
presente código.
 Los artículos 89, 91, 95 y 98 del Decreto Extraordinario 2737 de
1989 o Código del Menor, mediante fallo integrador C-477 del 7 de
julio de 1999, fueron declarados exequibles por la Corte
Constitucional.
ADOPCIÓN CONJUNTA
D.E. 2737/89.
ARTICULO 90. Pueden adoptar conjuntamente:
1. Los cónyuges.
2. La pareja formada por el hombre y la mujer que demuestre una
convivencia ininterrumpida de por lo menos tres (3) años. Este término se
contará a partir de la separación legal de cuerpos, si con respecto a
quienes conforman la pareja o a uno de ellos, estuviere vigente un
vínculo matrimonial anterior.
LA EXISTENCIA DE HIJOS NO IMPIDE LA ADOPCIÓN
D.E. 2737/89.
ARTICULO 91. No se opone a la adopción que el adoptante haya tenido,
tenga o llegue a tener hijos legítimos, extramatrimoniales o adoptivos. El
hijo de uno de los cónyuges podrá ser adoptado por el otro. El pupilo
podrá ser adoptado por su guardador, una vez aprobadas las cuentas de
su administración.
 Los artículos 89, 91, 95 y 98 del Decreto Extraordinario 2737 de
1989 o Código del Menor, mediante fallo integrador C-477 del 7 de
julio de 1999, fueron declarados exequibles por la Corte
Constitucional.
EDAD DEL ADOPTADO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 92. Sólo podrán adoptarse los menores de 18 años
declarados en situación de abandono, o aquéllos cuya adopción haya
sido consentida previamente por sus padres o autorizada por el defensor
de familia cuando el menor no se encuentre en situación de abandono y
carezca de representante legal.
Con todo, también podrá adoptarse al mayor de esta edad cuando el
adoptante hubiere tenido el cuidado personal del adoptable antes de que
éste cumpliera 18 años. El correspondiente proceso se adelantará ante el
Juez competente de acuerdo con el trámite señalado en el presente
capítulo.
Si el menor tuviere bienes, la adopción se hará con las formalidades
exigidas para los guardadores.
MENORES INDÍGENAS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 93. Sólo podrán ser dados en adopción los menores
indígenas que se encuentren abandonados fuera de su comunidad. Para
este efecto, se consultará con la División de Asuntos Indígenas del
Ministerio de Gobierno o el organismo o entidad que haga sus veces.
No obstante, aún en el evento previsto en este artículo se procurará, en
primer término, su reincorporación a la comunidad, siempre y cuando se
le brinde la debida protección. En caso de que la situación de abandono
se presente dentro de la comunidad a la cual pertenece el menor, se
respetarán los usos y costumbres de ésta, en cuanto no perjudiquen el
interés superior del menor.
CONSENTIMIENTO PARA LA ADOPCIÓN
D.E. 2737/89.
ARTICULO 94. La adopción requiere el consentimiento previo de quienes
ejercen la patria potestad, o el de uno de ellos a falta del otro,
manifestado personalmente ante el defensor de familia, quien los
informará ampliamente sobre las consecuencias e irrevocabilidad de la
adopción.
El consentimiento del padre o madre menor de edad tendrá plena validez
si se manifiesta con las formalidades señaladas en el inciso anterior.
A falta de las personas designadas en el presente artículo, será
necesaria la autorización del defensor de familia expresada por medio de
resolución motivada.
Si el menor fuere púber será necesario, además, su consentimiento.
PAR. 1º En todo caso, antes de transcurrido un (1) mes desde la fecha
en que los padres otorgaron su consentimiento podrán revocarlo.
Transcurrido este plazo el consentimiento será irrevocable.
PAR. 2º Para los efectos del consentimiento a la adopción, se entenderá
faltar el padre o la madre, no sólo cuando ha fallecido, sino también
cuando lo aqueja una enfermedad mental o grave anomalía psíquica
certificada por la dirección de medicina legal, y en su defecto, por la
sección de salud mental de los servicios seccionales de salud de la
respectiva entidad territorial, a solicitud del defensor de familia.
INVALIDEZ DEL CONSENTIMIENTO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 95. No tendrá validez el consentimiento que se otorgue para
la adopción del hijo que está por nacer.
No se aceptará el consentimiento que se otorgue en relación con
adoptantes determinados, salvo cuando el adoptivo:
1. Fuere pariente del adoptante hasta el tercer grado de consanguinidad
o segundo de afinidad.
2. Fuere hijo del cónyuge del adoptante.
 Los artículos 89, 91, 95 y 98 del Decreto Extraordinario 2737 de
1989 o Código del Menor, mediante fallo integrador C-477 del 7 de
julio de 1999, fueron declarados exequibles por la Corte
Constitucional.
SENTENCIA JUDICIAL
D.E. 2737/89.
ARTICULO 96. La adopción requiere sentencia judicial. Una vez en
firme, la sentencia que concede la adopción se inscribirá en el registro
del estado civil, omitiéndose en aquélla y éste, el nombre de los padres
con respecto de los cuales se destruye el vínculo.
Si la sentencia fuere favorable, los efectos de la adopción se surtirán
desde la admisión de la demanda.
EFECTOS DE LA ADOPCIÓN
D.E. 2737/89.
ARTICULO 97. Adoptante y adoptivo adquieren, por la adopción, los
derechos y obligaciones de padre o madre e hijo legítimo.
El adoptivo llevará como apellidos los del adoptante. En cuanto al
nombre, sólo podrá ser modificado cuando el adoptado sea menor de
tres (3) años, o consienta en ello, o el Juez encontrare justificadas las
razones de su cambio.
D.E. 2737/89.
ARTICULO 98. Por la adopción, el adoptivo deja de pertenecer a su
familia y se extingue todo parentesco de consanguinidad, bajo reserva
del impedimento matrimonial del ordinal 9º del artículo 140 del Código
Civil.
Empero, si el adoptante es el cónyuge del padre o madre de sangre del
adoptivo, tales efectos no se producirán respecto de este último con el
cual conservará los vínculos en su familia.
 Los artículos 89, 91, 95 y 98 del Decreto Extraordinario 2737 de
1989 o Código del Menor, mediante fallo integrador C-477 del 7 de
julio de 1999 fueron declarados exequibles por la Corte
Constitucional.
ACCIONES RESPECTO A LA ADOPCIÓN
D.E. 2737/89.
ARTICULO 99. Nadie podrá ejercer acción alguna para establecer la
filiación de sangre del adoptivo, ni reconocerle como hijo
extramatrimonial. El adoptivo podrá, sin embargo, promover en cualquier
tiempo las acciones de reclamación del estado civil que le corresponda
respecto de sus padres de sangre, únicamente para demostrar que
quienes pasaban por tales al momento de la adopción, no lo eran en
realidad.
En el caso previsto en este artículo, la prosperidad de las pretensiones
del adoptivo hará que se extingan los efectos de la adopción, aunque el
adoptante no hubiera sido citado al proceso.
PARENTESCO CIVIL
D.E. 2737/89.
ARTICULO 100. La adopción establece parentesco civil entre el
adoptivo, el adoptante y los parientes consanguíneos o adoptivos de
éste.
ADOPCIONES NO PLENAS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 101. Las adopciones realizadas de acuerdo con la Ley 5ª de
1975, que no hubieren tenido la calidad de plenas, continuarán teniendo,
bajo el imperio de este código, los mismos efectos que aquélla otorgaba
a las calificadas de simples, pero la patria potestad sobre quienes fueron
prohijados mediante adopción simple corresponderá al adoptante o
adoptantes.
EFECTOS DE LAS ADOPCIONES SIMPLES
D.E. 2737/89.
ARTICULO 102. Las adopciones simples, a que se refiere el artículo
anterior, tendrán los mismos efectos que este código atribuye a la
adopción, cuando así lo solicite el adoptante o adoptantes ante el juez de
familia competente, y se obtenga el consentimiento del adoptivo si fuere
púber.
ELIMINACIÓN DE LA ADOPCIÓN SIMPLE
D.E. 2737/89.
ARTICULO 103. A partir de la vigencia del presente código, elimínase la
figura de la adopción simple y, en consecuencia, los procesos
respectivos que no hubieren sido fallados se archivarán. Con todo, si los
adoptantes manifiestan su voluntad de convertirla en la adopción
reglamentada por el presente estatuto, el proceso continuará en los
términos en él previsto.
ACTUACIÓN PROCESAL
D.E. 2737/89.
ARTICULO 104. La adopción únicamente podrá ser solicitada por los
interesados en ser declarados adoptantes, mediante demanda
presentada por medio de apoderado ante el juez de familia del domicilio
de la persona o entidad a cuyo cuidado se encuentra el menor.
REQUISITOS DE LA DEMANDA DE ADOPCIÓN
D.E. 2737/89.
ARTICULO 105. A la demanda, con los requisitos y anexos legales, se
acompañarán los siguientes documentos:
a) El consentimiento para la adopción, si fuere el caso;
b) El registro civil de nacimiento de los adoptantes y el del menor;
c) El registro civil de matrimonio o la prueba idónea de la convivencia
extramatrimonial de los adoptantes, sin perjuicio de las que correspondan
a los demás requisitos exigidos por este código;
d) La copia de la declaración de abandono o autorización para la
adopción, según el caso;
e) La certificación, con vigencia no mayor de seis (6) meses, expedida
por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar o una entidad
autorizada para el efecto, sobre la idoneidad física, mental, social y moral
de los adoptantes, y constancia de la entidad respectiva sobre la
integración personal del menor con el adoptante o adoptantes;
f) La solicitud de adopción suscrita por el adoptante o adoptantes,
presentada personalmente por ellos;
g) El certificado vigente de antecedentes penales o policivos de los
adoptantes, expedido por autoridad competente, y
h) La certificación actualizada sobre vigencia de la licencia de
funcionamiento de la institución donde se encuentre albergado el menor,
expedida por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.
PAR. Es prueba idónea de la convivencia prevista en el literal c) del
presente artículo, cualquiera de las siguientes:
1. Declaración extraproceso de tres testigos con citación y audiencia del
defensor de familia.
2. La inscripción del compañero o compañera permanente en los
registros de las Cajas de Compensación Familiar o de las Instituciones
de seguridad o previsión social.
3. El acta del matrimonio celebrado ante la autoridad competente de otro
país, con el lleno de los requisitos establecidos en el Código de
Procedimiento Civil para la autenticación de documentos otorgados en el
exterior.
4. Inscripción en el libro de varios de la Notaría del lugar de domicilio de
la pareja, con antelación no menor de tres (3) años.
5. El registro civil de nacimiento de los hijos habidos por la pareja con
una antelación no menor de tres (3) años. Para el cómputo de este
término se tendrán en cuenta los 270 días que antecedieron al
nacimiento.
MENOR EN SITUACIÓN DE ABANDONO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 31. Un menor se encuentra en situación de abandono o de peligro cuando:
1. Fuere expósito.
2. Faltaren en forma absoluta o temporal las personas que, conforme a la ley, han de tener el
cuidado personal de su crianza y educación; o existiendo, incumplieren las obligaciones o deberes
correspondientes, o carecieren de las calidades morales o mentales necesarias para asegurar la
correcta formación del menor.
3. No fuere reclamado en un plazo razonable del establecimiento hospitalario, de asistencia social
o del hogar sustituto en que hubiere ingresado, por las personas a quienes corresponde legalmente
el cuidado personal de su crianza y educación.
4. Fuere objeto de abuso sexual o se le hubiere sometido a maltrato físico o mental por parte de
sus padres o de las personas de quienes el menor dependa; o cuando unos u otros lo toleren.
5. Fuere explotado en cualquier forma, o utilizado en actividades contrarias a la ley, a la moral o a
las buenas costumbres, o cuando tales actividades se ejecutaren en su presencia.
6. Presentare graves problemas de comportamiento o desadaptación social.
7 Cuando su salud física o mental se vea amenazada gravemente por las desaveniencias entre la
pareja, originadas en la separación de hecho o de derecho, en el divorcio, en la nulidad del
matrimonio, o en cualesquiera otros motivos.
PAR. 1º Se presume el incumplimiento de que trata el numeral 2º del presente artículo, cuando el
menor está dedicado a la mendicidad o a la vagancia, o cuando no convive con las personas
llamadas por la ley a tener su cuidado personal. Esta presunción admite prueba en contrario.
PAR. 2º Para efectos de la situación prevista en el numeral séptimo del presente artículo, se
consideran como agravantes aquellos comportamientos de los padres que al intensificar la
angustia y la incertidumbre inherentes a esta situación vaya en detrimento del menor. Igualmente
constituye agravante el que cualquiera de los padres antes o después de la separación, del
divorcio o de la nulidad del matrimonio, traten de influir en el menor con el propósito de suscitar
aversión o desapego hacia alguno de sus progenitores.
COMPETENCIA PARA DECLARAR SITUACIÓN DE ABANDONO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 36. Corresponde al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, por intermedio del
defensor de familia del lugar donde se encuentre el menor, declarar las situaciones de abandono o
de peligro, de acuerdo con la gravedad de las circunstancias, con el fin de brindarle la protección
debida. Para este propósito, actuará de oficio o a petición de cualquier persona que denuncie la
posible existencia de una de tales situaciones.
ESTABLECIMIENTO DE LA SITUACIÓN DE ABANDONO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 37. El defensor de familia, de manera inmediata al conocimiento del hecho, abrirá la
investigación por medio de auto en el que ordenará la práctica de todas las pruebas o diligencias
tendientes a establecer las circunstancias que pueden configurar la situación de abandono o
peligro del menor. En el mismo auto podrá adoptar, de manera provisional, las medidas a que se
refieren los numerales 1º, 2º, 3º, 4º y 6º del artículo 57. Las diligencias y la práctica de pruebas
decretadas en el auto de apertura de la investigación, deberán ejecutarse dentro de un plazo
máximo de veinte (20) días.
En el auto de apertura de la investigación ordenará la citación de quienes, de acuerdo con la ley,
deban asumir el cuidado personal de la crianza y educación del menor, o de quienes de hecho lo
tuvieren a su cargo, si se conociere su identidad y residencia.
PAR. Si como resultado de la investigación se estableciere que el menor ha sido sujeto pasivo de
un delito, el defensor de familia formulará la denuncia penal respectiva ante el juez competente.
CONCEPTO DEL EQUIPO TÉCNICO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 38. El defensor de familia, antes de pronunciar su decisión, oirá el concepto de los
profesionales que hacen parte del equipo técnico del centro zonal del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar o de la respectiva regional y entrevistará al menor sujeto de la protección, con el
objeto de obtener la mayor certeza sobre las circunstancias que lo rodean y la medida más
aconsejable para su protección.
CITACIÓN DE LOS RESPONSABLES DEL MENOR
D.E. 2737/89.
ARTICULO 39. La citación se surtirá mediante notificación personal, dentro de los cinco (5) días
siguientes a la fecha del auto de apertura de la investigación.
Si los citados no se hallaren en la dirección que aparece en las diligencias, la citación deberá
entregarse a la persona que allí se encuentre, quien firmará la copia. Si se negare a hacerlo,
firmará un testigo que dará fe de ello. En todo caso la citación se fijará en la puerta de acceso al
lugar y así se hará constar en la copia que se adjunte a la historia del menor.
D.E. 2737/89.
ARTICULO 40. Si se desconoce el domicilio o residencia de las personas de quienes depende el
menor, la citación se surtirá, dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de apertura de la
investigación, mediante la publicación o transmisión en un medio masivo de comunicación local o
nacional que incluirá, en el primer caso y si es necesario, la fotografía del menor. Constancia de la
publicación o transmisión se adjuntará a la historia del menor.
DECLARACIÓN DE ABANDONO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 41. Vencido el término de la investigación y practicadas todas las pruebas y diligencias
ordenadas sin que ninguno de los citados se hiciere presente, el defensor de familia mediante
resolución motivada, declarará la situación de abandono o de peligro.
REQUISITOS PARA ADOPTANTES EXTRANJEROS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 106. Si los adoptantes son extranjeros que residen fuera del
país, deberán aportar, además, los siguientes documentos:
a) Certificación expedida por entidad gubernamental o privada
oficialmente autorizada, donde conste el compromiso de efectuar el
seguimiento del menor adoptable hasta su nacionalización en el país de
residencia de los adoptantes;
b) Autorización del gobierno del país de residencia de los adoptantes
para el ingreso del menor adoptable, y
c) Concepto favorable a la adopción, emitido por el defensor de familia
con base en la entrevista que efectúe con los adoptantes y el examen de
la documentación en que la entidad autorizada para efectuar programas
de adopción recomienda a los adoptantes.
PAR. Los documentos necesarios para la adopción serán autenticados
conforme a las normas del Código de Procedimiento Civil, y no requieren
de ratificación ulterior. Si no estuvieren en español, deberán
acompañarse de su traducción, efectuada por el Ministerio de Relaciones
Exteriores o por un traductor oficialmente autorizado.
PREFERENCIA A NACIONALES
D.E. 2737/89.
ARTICULO 107. El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y las
entidades autorizadas por éste para adelantar programas de adopción
preferirán, cuando llenen los requisitos establecidos en este Código, las
solicitudes presentadas por los colombianos a las presentadas por
adoptantes extranjeros.
Estas entidades, cuando tramiten peticiones de adoptantes extranjeros,
preferirán las solicitudes de ciudadanos oriundos de un país que haya
ratificado o haya adherido a la convención sobre conflictos de leyes en
materia de adopción o a otras semejantes que apruebe el Congreso
Nacional. En este caso, la adopción se sujetará a las cláusulas allí
establecidas.
DEMANDA PRESENTADA POR DEFENSOR DE FAMILIA
D.E. 2737/89.
ARTICULO 108. Cuando la demanda sea presentada por el defensor de
familia, deberá acompañarla de la autorización motivada del jefe de la
sección o división jurídica de la respectiva regional. El juez dictará
sentencia dentro de los diez (10) días siguientes, si estima que con la
demanda se presentaron las pruebas suficientes para decretar la
adopción.
Cuando la demanda fuere presentada por un apoderado particular se
correrá traslado al defensor de familia por el término de cinco (5) días. Si
el defensor se allanare a ella, el juez dictará sentencia dentro de los
términos del inciso anterior.
Cuando el juez estime insuficientes las pruebas acompañadas, señalará
un término máximo de diez (10) días para decretar y practicar las que
considere necesarias. Vencido este término, el juez tomará la decisión
correspondiente.
NOTIFICACIÓN DE LA SENTENCIA
D.E. 2737/89.
ARTICULO 109. De la sentencia que decrete la adopción deberá recibir
notificación personal al menos uno de los adoptantes, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 116.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 110. Con autorización del Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar y por motivos justificados, se podrá solicitar la suspensión del
proceso hasta por un término de tres (3) meses improrrogables.
INCUMPLIMIENTO DE TÉRMINOS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 111. El incumplimiento injustificado, por parte del juez
competente, de cualquiera de los términos establecidos en el artículo
108, será causal de mala conducta que tendrá como sanción la
destitución.
EFECTOS DE LA SENTENCIA
D.E. 2737/89.
ARTICULO 112. La sentencia que decrete la adopción producirá todos
los derechos y obligaciones propios de la relación paterno-filial y deberá
contener los datos necesarios para que su inscripción en el registro civil
constituya el acta de nacimiento y reexmplace la de origen, la cual se
anulará. En la sentencia se omitirá el nombre de los padres de sangre si
fueren conocidos.
La sentencia que resuelva sobre la adopción podrá ser apelada ante el
tribunal superior del distrito judicial, de acuerdo con el trámite establecido
en el Código de Procedimiento Civil, donde intervendrá el defensor de
familia pero en ningún caso será objeto de consulta.
INVALIDEZ DE LA SENTENCIA
D.E. 2737/89.
ARTICULO 113. Podrá pedirse la invalidez de la sentencia que decreta la
adopción, mediante el ejercicio del recurso extraordinario de revisión
reglamentado en el Código de Procedimiento Civil.
DOCUMENTOS RESERVADOS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 114. Todos los documentos y actuaciones administrativas o
jurisdiccionales propios del proceso de adopción, serán reservados por el
término de treinta (30) años; de ellos sólo se podrá expedir copia por
solicitud que los adoptantes hicieren directamente, a través de su
apoderado o del defensor de familia, del adoptivo que hubiere llegado a
la mayoría de edad o de la Procuraduría General de la Nación para
efecto de las investigaciones a que hubiere lugar.
El funcionario que permitiere el acceso a los documentos aquí referidos o
que expidiere copia de los mismos a personas distintas de las señaladas
en este artículo, incurrirá en causal de mala conducta que será
sancionada con la destitución del cargo.
Con todo, cuando se presenten graves motivos que justifiquen el
levantamiento de la reserva o se haya admitido el recurso extraordinario
de revisión a que se refiere el artículo 113, el tribunal superior del distrito
judicial correspondiente al juzgado que decretó la adopción ordenará el
levantamiento, previo un trámite incidental.
DERECHO DEL ADOPTADO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 115. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, todo
adoptado tiene derecho a conocer su origen y el carácter de su vínculo
familiar. Los padres juzgarán el momento y las condiciones en que no
resulte desfavorable para el menor conocer dicha información.
PAR. El adoptado, no obstante, podrá acudir ante el tribunal superior
correspondiente, mediante apoderado o asistido por el defensor de
familia, según el caso, para solicitar que se ordene el levantamiento de la
reserva y el acceso a la información.
ADOPCIÓN CONJUNTA
D.E. 2737/89.
ARTICULO 116. Si la adopción fuere conjunta y uno de los adoptantes
falleciere antes de proferirse la sentencia, el proceso continuará con el
sobreviviente que manifestare su voluntad de persistir en ella y sólo
producirá efectos respecto de este último. En caso contrario, el proceso
terminará.
Si la solicitud de adopción fuere hecha por un solo adoptante y éste
muere antes de proferirse la sentencia, el proceso también terminará.
SALIDA DEL PAÍS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 117. Para permitir la salida del país de un menor adoptado,
bien sea por extranjeros o por nacionales colombianos, deberá estar
ejecutoriada la sentencia que decreta su adopción.
Las autoridades de emigración exigirán copia auténtica de la sentencia
de adopción con la constancia de ejecutoria.
El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar podrá asesorarse de
organizaciones no gubernamentales que tengan como finalidad el
cuidado de la niñez, para efectuar el seguimiento de los menores
adoptados por extranjeros.
PROGRAMAS DE ADOPCIÓN
NOCIÓN
D.E. 2737/89.
ARTICULO 118. Solamente podrán desarrollar programas de adopción el
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y las instituciones
debidamente autorizadas por éste. Para efecto de lo dispuesto en el
presente artículo, por programa de adopción se entiende el conjunto de
actividades tendientes a brindar hogar definitivo a un menor y
comprende, principalmente, la recepción y cuidado del menor, la
selección de los eventuales adoptantes y la presentación de la demanda
respectiva.
PROGRAMAS ADELANTADOS POR EL ICBF
D.E. 2737/89.
ARTICULO 119. En cada regional del Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar funcionará un comité que tendrá a su cargo, entre otras
funciones, la selección de los eventuales adoptantes y la asignación de
los menores beneficiarios de la adopción, cuando el programa sea
adelantado directamente por esta entidad.
INTERVENCIÓN DEL ICBF
D.E. 2737/89.
ARTICULO 120. En las juntas directivas de las instituciones autorizadas
para ejecutar programas de adopción, habrá un representante del
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar designado por el director
general, el cual intervendrá con derecho a voz y voto.
SUSPENSIÓN DEL PROGRAMA
D.E. 2737/89.
ARTICULO 121. El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar podrá
suspender, temporal o definitivamente, las adopciones con un país que
no ofrezca garantías a la protección de los menores beneficiarios de la
adopción.
El incumplimiento de la correspondiente decisión por parte de las
instituciones que adelantan programas de adopción, acarreará la
cancelación de la licencia de funcionamiento.
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE FUNCIONAMIENTO
D.E. 2737/89.
ARTICULO 122. Las licencias de funcionamiento de las instituciones que
desarrollen programas de adopción sólo podrán ser otorgadas por el
Director General del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, mediante
resolución motivada y de conformidad con la reglamentación que expida
la junta directiva del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, con la
aprobación del Gobierno Nacional.
NACIONALIDAD DE LOS DIRECTIVOS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 123. El personal directivo de las instituciones de adopción
deberá tener nacionalidad colombiana.
LICENCIAS PARA AGENCIAS Y SUCURSALES
D.E. 2737/89.
ARTICULO 124. Para efectos de la obtención de la licencia de
funcionamiento, las agencias o sucursales de las instituciones privadas
de adopción se considerarán como instituciones de adopción autónomas,
sujetas a los requisitos y trámites establecidos en el presente código.
CARÁCTER GRATUITO DE LOS PROGRAMAS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 125. Ni el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ni las
instituciones autorizadas por éste para desarrollar programas de
adopción, podrán cobrar directa o indirectamente retribución alguna por
la entrega de un menor para ser adoptado. En ningún caso podrá darse
recompensa a los padres por la entrega que hagan de sus hijos para ser
dados en adopción ni ejercer sobre ellos presión alguna para obtener su
consentimiento.
PAR. Sin perjuicio de las acciones penales a que haya lugar, el
incumplimiento de esta disposición acarreará la destitución del
funcionario infractor, o la cancelación de la licencia funcionamiento si el
hecho se hubiere cometido por una institución autorizada para adelantar
programas de adopción.
GARANTÍA DE LOS DERECHOS DE LOS MENORES
D.E. 2737/89.
ARTICULO 126. La institución autorizada para adelantar programas de
adopción garantizará plenamente los derechos de los menores
susceptibles de ser adoptados, mientras permanezcan bajo su cuidado y
no podrá entregarlos a persona alguna sin el cumplimiento de los
requisitos consagrados en el presente capítulo.
ASESORÍA Y SUPERVISIÓN POR PARTE DEL ICBF
D.E. 2737/89.
ARTICULO 127. El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar asesorará
y supervisará las instituciones que adelantan programas de adopción y
las casas de madres solteras.
Los funcionarios competentes tendrán libre acceso a los libros,
expedientes y documentos de estas instituciones.
SANCIONES ADMINISTRATIVAS
D.E. 2737/89.
ARTICULO 128. En caso de incumplimiento o violación de las
disposiciones establecidas en este código o en el reglamento que expida
la junta directiva del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, con la
aprobación del Gobierno Nacional, el director general aplicará a las
instituciones a que se refiere el artículo 118, según la gravedad de la
falta, una de las sanciones administrativas que se describen a
continuación:
1. Requerimiento por escrito.
2. Multa hasta de sesenta (60) salarios mínimos legales mensuales.
3. Suspensión de la licencia de funcionamiento, hasta por el término de
un (1) año.
4. Cancelación de la licencia de funcionamiento.
5. Suspensión de la personería jurídica, hasta por el término de un (1)
año.
6. Cancelación de la personería jurídica.
TÍTULO XIV
De la patria potestad
CONCEPTO
ARTICULO 288. Subrogado. L. 75/68, art. 19. La patria potestad es el
conjunto de derechos que la ley reconoce a los padres sobre sus hijos
no emancipados, para facilitar a aquéllos el cumplimiento de los deberes
que su calidad les impone.
INC. 2º Modificado. D. 2820/74, art. 24. Corresponde a los padres,
conjuntamente, el ejercicio de la patria potestad sobre sus hijos legítimos.
A falta de uno de los padres, la ejercerá el otro.
Los hijos no emancipados son hijos de familia, y el padre o madre con
relación a ellos, padre o madre de familia.
PATRIA POTESTAD SOBRE LEGITIMADOS
ARTICULO 289. Modificado. D. 2820/74, art. 25. La legitimación da a
los legitimantes la patria potestad sobre el menor de 21 años no
habilitado de edad y pone fin a la guarda en que se hallare.
Concordancia(s). art. 236.
LIMITACIÓN A LA PATRIA POTESTAD
ARTICULO 290. La patria potestad no se extiende al hijo que ejerce un
empleo o cargo público, en los actos que ejecuta en razón de su empleo
o cargo. Los empleados públicos, menores de edad, son considerados
como mayores en lo concerniente a sus empleos.
PATRIMONIO DEL HIJO DE FAMILIA
ARTICULO 291. Modificado. D. 2820/74, art. 26. El padre y la madre
gozan por iguales partes del usufructo de todos los bienes del hijo de
familia, exceptuados:
1. El de los bienes adquiridos por el hijo como fruto de su trabajo o
industria, los cuales forman su peculio profesional o industrial.
2. El de los bienes adquiridos por el hijo a título de donación, herencia o
legado, cuando el donante o testador haya dispuesto expresamente que
el usufructo de tales bienes corresponda al hijo y no a los padres; si sólo
uno de los padres fuere excluido, corresponderá el usufructo al otro.
3. El de las herencias y legados que hayan pasado al hijo por indignidad
o desheredamiento de uno de sus padres, caso en el cual corresponderá
exclusivamente al otro.
Los bienes sobre los cuales los titulares de la patria potestad tienen el
usufructo legal, forman el peculio adventicio ordinario del hijo; aquéllos
sobre los cuales ninguno de los padres tiene usufructo, forman el peculio
adventicio extraordinario.
Concordancia(s). arts. 823 y ss., 1035 y ss., 1265, 2489.
DURACIÓN DEL USUFRUCTO LEGAL
ARTICULO 292. Modificado. D. 2820/74, art. 27. Los padres gozan del
usufructo legal hasta la emancipación del hijo.
Concordancia(s). arts. 312 y ss.
EXENCIÓN DE CAUCIÓN
ARTICULO 293. Modificado. D. 2820/74, art. 28. Los padres no son
obligados a prestar caución en razón de su usufructo legal.
Concordancia(s). arts. 834 y ss.
ADMINISTRACIÓN DEL PECULIO PROFESIONAL
ARTICULO 294. El hijo de familia se mirará como emancipado y
habilitado de edad para la administración y goce de su peculio
profesional o industrial.
Concordancia(s). arts. 312 y ss.
ADMINISTRACIÓN DE LOS PADRES
ARTICULO 295. Modificado. D. 2820/74, art. 29. Los padres
administran los bienes del hijo sobre los cuales la ley les concede el
usufructo. Carecen conjunta o separadamente de esta administración
respecto de los bienes donados, heredados o legados bajo esta
condición.
Concordancia(s). art. 1637.
CONDICIÓN DE NO ADMINISTRAR
ARTICULO 296. Modificado. D. 2820/74, art. 30. La condición de no
administrar el padre o la madre o ambos, impuesta por el donante o
testador, no les priva del usufructo, ni la que los priva del usufructo les
quita la administración, a menos de expresarse lo uno y lo otro por el
donante o testador.
Concordancia(s). arts. 291, 442.
EXENCIÓN DE INVENTARIO
ARTICULO 297. Modificado. D. 2820/74, art. 31. Los padres que como
tales administren bienes del hijo no son obligados a hacer inventario
solemne de ellos, mientras no pasaren a otras nupcias; pero a falta de tal
inventario, deberán llevar una descripción circunstanciada de dichos
bienes desde que comience la administración.
Concordancia(s). art. 169.
RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES
ARTICULO 298. Modificado. D. 2820/74, art. 32. Los padres son
responsables, en la administración de los bienes del hijo, por toda
disminución o deterioro que se deba a culpa aun leve, o a dolo.
La responsabilidad para con el hijo se extiende a la propiedad y a los
frutos en los bienes en que tienen la administración pero no el usufructo;
y se limita a la propiedad en los bienes de que son usufructuarios.
Concordancia(s). arts. 63, 669, 849, 1604.
CESACIÓN DE ADMINISTRACIÓN Y USUFRUCTO
ARTICULO 299. Modificado. D. 2820/74, art. 33. Tanto la
administración como el usufructo cesan cuando se extingue la patria
potestad y cuando por sentencia judicial se declare a los padres que la
ejercen responsables de dolo o culpa grave en el desempeño de la
primera.
Se presume culpa cuando se disminuyen considerablemente los bienes o
se aumenta el pasivo sin causa justificada.
Concordancia(s). arts. 63, 66, 315.
C.P., art. 266; D. 2737/89, arts. 160, 161, 162.
CURADOR PARA LA ADMINISTRACIÓN
ARTICULO 300. Modificado. D. 2820/74, art. 34. No teniendo los padres
la administración de todo o parte del peculio adventicio ordinario o
extraordinario, se dará al hijo un curador para esta administración.
Pero quitada a los padres la administración de aquellos bienes del hijo en
que la ley les da el usufructo, no dejarán por esto de tener derecho a los
frutos líquidos, deducidos los gastos de administración.
Concordancia(s). arts. 434, 438, 442.
ACTOS CELEBRADOS SIN AUTORIZACIÓN
ARTICULO 301. Modificado. D. 2820/74, art. 35. En el caso del artículo
precedente, los negocios del hijo de familia no autorizados por quien
ejerce la patria potestad o por el curador adjunto, le obligarán
exclusivamente en su peculio profesional o industrial.
Pero no podrá tomar dinero a interés, ni comprar al fiado (excepto en el
giro ordinario de dicho peculio) sin autorización escrita de los padres. Y si
lo hiciere no será obligado por estos contratos, sino hasta concurrencia
del beneficio que haya reportado de ellos.
Concordancia(s). arts. 261, 1504.
RESPONSABILIDAD DE GUARDADORES
ARTICULO 302. Modificado. D. 2820/74, art. 36. Los actos o contratos
que el hijo de familia celebre fuera de su peculio profesional o industrial y
que sean autorizados o ratificados por quien ejerce la patria potestad,
obligan directamente a quien dio la autorización y subsidiariamente al hijo
hasta la concurrencia del beneficio que éste hubiere reportado de dichos
negocios.
PROHIBICIÓN DE ENAJENAR BIENES RAÍCES
ARTICULO 303. No se podrán enajenar ni hipotecar en caso alguno los
bienes raíces del hijo, aun pertenecientes a su peculio profesional, sin
autorización del juez, con conocimiento de causa.
Concordancia(s). arts. 483, 1741.
CPC, art. 653; L. 67/30, art. 1º.
OTRAS PROHIBICIONES
ARTICULO 304. Modificado. D. 2820/74, art. 37. No podrán los padres
hacer donación de ninguna parte de los bienes del hijo, ni darlos en
arriendo por largo tiempo, ni aceptar o repudiar una herencia deferida al
hijo, sino en la forma y con las limitaciones impuestas a los tutores y
curadores.
Concordancia(s). arts. 486, 487, 491, 492, 496, 1307, 1445.
ACTUACIÓN PROCESAL DEL HIJO
ARTICULO 305. Modificado. D. 2820/74, art. 38. Siempre que el hijo
tenga que litigar contra quien ejerce la patria potestad, se le dará un
curador para la litis, el cual será preferentemente un abogado defensor
de familia cuando exista en el respectivo municipio; y si obrare como
actor será necesaria la autorización del juez.
Concordancia(s). arts. 435, 593.
REPRESENTACIÓN JUDICIAL DEL HIJO
ARTICULO 306. Modificado. D. 2820/74, art. 39. La representación
judicial del hijo corresponde a cualquiera de los padres.
El hijo de familia sólo puede comparecer en juicio como actor, autorizado
o representado por uno de sus padres. Si ambos niegan su
consentimiento al hijo o si están inhabilitados para prestarlo o si autorizan
sin representarlo, se aplicarán las normas del Código de Procedimiento
Civil para la designación de curador ad litem.
En las acciones civiles contra el hijo de familia deberá el actor dirigirse a
cualquiera de sus padres, para que lo represente en la litis. Si ninguno
pudiera representarlo, se aplicarán las normas del Código de
Procedimiento Civil para la designación de curador ad litem.
Concordancia(s). CPC, art. 45; D. 2737, arts. 220, 221.
DELEGACIÓN DE LA PATRIA POTESTAD
ARTICULO 307. Modificado. D. 2820/74, art. 40. Los derechos de
administración de los bienes, el usufructo legal y la representación
extrajudicial del hijo de familia serán ejercidos conjuntamente por el
padre y la madre. Lo anterior no obsta para que uno de los padres
delegue por escrito al otro, total o parcialmente, dichas administración o
representación.
Si uno de los padres falta, corresponderán los mencionados derechos al
otro.
En los casos en que no hubiere acuerdo de los titulares de la patria
potestad sobre el ejercicio de los derechos de que trata el inciso primero
de este artículo o en el caso de que uno de ellos no estuviere de acuerdo
en la forma como el otro lleve la representación judicial del hijo, se
acudirá al juez o al funcionario que la ley designe para que dirima la
controversia, de acuerdo con las normas procesales pertinentes.
ACCIONES PENALES CONTRA EL HIJO
ARTICULO 308. Modificado. D. 2820/74, art. 41. No será necesaria la
intervención de los padres para proceder contra el hijo en caso de que
exista contra él una acción penal; pero aquéllos serán obligados a
suministrarle los auxilios que necesite para su defensa.
CAPACIDAD TESTAMENTARIA DEL HIJO
ARTICULO 309. El hijo de familia no necesita de la autorización paterna
para disponer de sus bienes por acto testamentario que haya de tener
efecto después de su muerte.
Concordancia(s). art. 1061.
SUSPENSIÓN DE LA PATRIA POTESTAD
ARTICULO 310. Modificado. D. 2820/74, art. 42. La patria potestad se
suspende, con respecto a cualquiera de los padres, por su demencia, por
estar en entredicho de administrar sus propios bienes y por su larga
ausencia. Así mismo, termina por las causales contempladas en el
artículo 315; pero si éstas se dan respecto de ambos cónyuges, se
aplicará lo dispuesto en dicho artículo.
Cuando la patria potestad se suspenda respecto de ambos cónyuges,
mientras dure la suspensión se dará guardador al hijo no habilitado de
edad.
La suspensión o privación de la patria potestad no exonera a los padres
de sus deberes de tales para con sus hijos artículo 70, Código del Menor.
Concordancia(s). art. 438.
REQUISITOS PARA LA SUSPENSIÓN
ARTICULO 311. La suspensión de la patria potestad deberá ser
decretada por el juez con conocimiento de causa, y después de oídos
sobre ello los parientes del hijo y el defensor de menores.
Concordancia(s). art. 315.
TÍTULO XV
De la emancipación
CONCEPTO
ARTICULO 312. La emancipación es un hecho que pone fin a la patria
potestad. Puede ser voluntaria, legal o judicial.
 La vigencia del artículo 312 se encuentra en entredicho. En
efecto, el artículo 70 del Decreto 2820 de 1974 declaró
expresamente derogados los artículos 312 a 317 del Código Civil.
Por su parte el Decreto 772 de 1975, se encargó de aclarar que
los artículos 312, 314 y 315 sólo habían sido modificados por el
Decreto 2820, manteniéndose la derogación de los artículos no
expresamente exceptuados en la aclaración.
Concordancia(s). art. 288.
EMANCIPACIÓN VOLUNTARIA
ARTICULO 313. Modificado. D. 2820/74, art. 43. La emancipación
voluntaria se efectúa por instrumento público, en que los padres declaran
emancipar al hijo adulto y éste consiente en ello. No valdrá esta
emancipación si no es autorizada por el juez con conocimiento de causa.
Toda emancipación, una vez efectuada, es irrevocable, aun por causa de
ingratitud.
Concordancia(s). art. 1760.
EMANCIPACIÓN LEGAL
ARTICULO 314. Modificado. D. 2820/74, art. 44. La emancipación legal
se efectúa:
1. Por la muerte real o presunta de los padres.
2. Por el matrimonio del hijo.
3. Por haber cumplido el hijo la mayor edad.
4. Por el decreto que da la posesión de los bienes del padre
desaparecido.
Concordancia(s). arts. 97, 117.
EMANCIPACIÓN JUDICIAL
ARTICULO 315. Modificado. D. 2820/74, art. 45. La emancipación
judicial se efectúa, por decreto del juez, cuando los padres que ejerzan la
patria potestad incurran en alguna de las siguientes causales:
1. Por maltrato habitual del hijo, en términos de poner en peligro su vida
o de causarle grave daño.
2. Por haber abandonado al hijo.
3. Por depravación que los incapacite de (sic) ejercer la patria potestad.
4. Por haber sido condenados a pena privativa de la libertad superior a
un año.
En los casos anteriores podrá el juez proceder a petición de cualquier
consanguíneo del hijo, del abogado defensor de familia y aun de oficio.
Concordancia(s). CPC, art. 446.
ARTS. 316 y 317. Derogados. D. 2820/74, art. 70.
TÍTULO XVI
De los hijos naturales
ARTS. 318 a 332. Derogados. L. 153/887, art. 65. Subrogados. L.
153/887, arts. 54 a 59 y 66 a 79. Derogados. L. 45/36, art. 30.
 La totalidad del articulado de los títulos XVI y XVII ha sido
derogado por las leyes 153 de 1887, 45 de 1936, 75 de 1968, y los
decretos 2820 de 1974 y 772 de 1975.
DEFINICIÓN Y PRESUNCIÓN DE MATERNIDAD
L. 45/36.
ARTICULO 1º El hijo nacido de padres que al tiempo de la concepción no estaban casados entre
sí, es hijo natural, cuando ha sido reconocido o declarado tal con arreglo a lo dispuesto en la
presente ley. También se tendrá esta calidad respecto de la madre soltera o viuda por el solo
hecho del nacimiento.
RECONOCIMIENTO DE HIJOS EXTRAMATRIMONIALES
L. 153/887.
ARTICULO 55. El reconocimiento es un acto libre y voluntario del padre o de la madre que
reconoce.
REQUISITOS DEL RECONOCIMIENTO
L. 153/887.
ARTICULO 57. El reconocimiento del hijo natural debe ser notificado y aceptado o repudiado de la
misma manera que lo sería la legitimación según el título 11 del Código Civil.
FORMAS DEL RECONOCIMIENTO
L. 45/36.
ARTICULO 2º Modificado. L. 75/68, art. 1º. El reconocimiento de hijos naturales es irrevocable y
puede hacerse:
1. En el acta de nacimiento, firmándola quien reconoce.
El funcionario del estado civil que extienda la partida de nacimiento de un hijo natural, indagará por
el nombre, apellido, identidad y residencia del padre y de la madre, e inscribirá como tales a los
que el declarante indique, con expresión de algún hecho probatorio y protesta de no faltar a la
verdad. La inscripción del nombre del padre se hará en libro especial destinado a tal efecto y de
ella sólo se expedirán copias a las personas indicadas en el ordinal 4, inciso 2º de este artículo y a
las autoridades judiciales y de policía que las solicitaren.
Dentro de los treinta días siguientes a la inscripción, el funcionario que la haya autorizado la
notificará personalmente al presunto padre, si este no hubiere firmado el acta de nacimiento. El
notificado deberá expresar, en la misma notificación, al pie del acta respectiva, si acepta o rechaza
el carácter de padre que en ella se le asigna, y si negare ser suyo el hijo, el funcionario procederá a
comunicar el hecho al defensor de menores para que éste inicie la investigación de la paternidad.
Igual procedimiento se seguirá en el caso de que la notificación no pueda llevarse a cabo en el
término indicado o de que el declarante no indique el nombre del padre o de la madre.
Mientras no sea aceptada la atribución por el notificado, o la partida de nacimiento no se haya
corregido en obediencia a fallo de la autoridad competente, no se expresará el nombre del padre
en las copias que de ella llegaren a expedirse.
2. Por escritura pública.
3. Por testamento, caso en el cual la revocación de éste no implica la del reconocimiento.
4. Modificado. D. 2272/89, art. 10. Reconocimiento especial para el hijo extramatrimonial. Por
manifestación expresa y directa hecha ante un juez, aunque el reconocimiento no haya sido objeto
único y principal del acto que lo contiene.
El hijo, sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y cualquier persona que haya
cuidado de la crianza del menor o ejerza su guarda legal o el defensor de familia o el ministerio
público, podrán pedir que el supuesto padre o madre sea citado personalmente ante el juez a
declarar bajo juramento si cree serlo. Si el notificado no compareciere, pudiendo hacerlo y se
hubiere repetido una vez la citación expresándose el objeto, se mirará como reconocida la
paternidad, previo trámite incidental, declaración que será impugnable conforme al artículo 5º de
esta misma ley.
RECONOCIMIENTO DEL NASCITURUS
L. 75/68.
ARTICULO 2º El reconocimiento de la paternidad podrá hacerse antes del nacimiento, por los
medios que contemplan los ordinales 2º, 3º y 4º del artículo 1º de esta ley.
CITACIÓN DEL PRESUNTO PADRE
L. 153/887.
ARTICULO 68. Por parte del hijo ilegítimo habrá derecho a que el supuesto padre sea citado
personalmente ante el juez a declarar bajo juramento si cree serlo, expresándose en la citación el
objeto de ella.
EFECTOS DE LA NO COMPARECENCIA
L. 153/887.
ARTICULO 69. Si el demandado no compareciere, pudiendo, y se hubiere pedido una vez la
citación, expresándose el objeto, se mirará como reconocida la paternidad.
EFECTOS DEL RECONOCIMIENTO
L. 75/68.
ARTICULO 4º El reconocimiento no crea derechos a favor de quien lo hace sino una vez que ha
sido notificado y aceptado de la manera indicada en el título 11 del libro 1º del Código Civil, para la
legitimación.
RECONOCIMIENTO COMO EXTRAMATRIMONIAL DEL HIJO DE MUJER CASADA
L. 45/36.
ARTICULO 3º Modificado. L. 75/68, art. 3º. El hijo concebido por mujer casada no puede ser
reconocido como natural, salvo:
1. Cuando fue concebido durante el divorcio o la separación legal de los cónyuges, a menos de
probarse que el marido, por actos positivos lo reconoció como suyo, o que durante ese tiempo
hubo reconciliación privada entre los cónyuges.
2. Cuando el marido desconoce al hijo en la oportunidad señalada para la impugnación de la
legitimidad en el título 10 del libro I del Código Civil, la mujer acepta el desconocimiento, y el juez lo
aprueba, con conocimiento de causa e intervención personal del hijo, si fuere capaz, o de su
representante legal en caso de incapacidad, y además del defensor de menores, si fuere menor.
3. Cuando por sentencia ejecutoriada se declare que el hijo no lo es del marido.
El hijo podrá reclamar en cualquier tiempo, contra su legitimidad presunta, cuando su nacimiento
se haya verificado después del décimo mes siguiente al día en que el marido o la madre
abandonaron definitivamente el hogar conyugal. De ésta acción conocerá el juez de menores
cuando el hijo fuere menor de dieciséis años de edad, por el trámite señalado en el artículo 14 de
esta ley, con audiencia del marido y de la madre o de sus herederos si ya hubieren muerto ellos,
salvo que en la demanda se acumule la acción de paternidad natural, caso en el cual conocerá del
juicio el juez civil competente, por la vía ordinaria.
Prohíbese pedir la declaración judicial de maternidad natural, cuando se atribuye a una mujer
casada, salvo en los tres casos señalados en el presente artículo.
IMPUGNACIÓN DEL RECONOCIMIENTO LEGITIMACIÓN Y CAUSALES
L. 153/887.
ARTICULO 58. El reconocimiento podrá ser impugnado por toda persona que pruebe tener interés
actual en ello.
En la impugnación deberá probarse alguna de las causas que enseguida se expresa:
1 y 2. La primera y segunda de las que se señalan para impugnar la legitimación en el artículo 248
del Código Civil.
L. 75/68.
ARTICULO 5º El reconocimiento solamente podrá ser impugnado por las personas, en los
términos y por las causas indicadas en los artículos 248 y 335 del Código Civil.
L. 45/36.
ARTICULO 9º La mujer que ha cuidado de la crianza de un niño, que públicamente ha proveído a
su subsistencia y lo ha presentado como hijo suyo, puede impugnar el reconocimiento que un
hombre ha hecho de ese niño, dentro de los sesenta días siguientes al en que tuvo conocimiento
de este hecho. En tal caso, no se puede separarlo del lado de la mujer sin su consentimiento o sin
que proceda orden judicial de entrega.
DECLARACIÓN JUDICIAL DE LA FILIACIÓN NATURAL PRESUNCIONES
L. 45/36.
ARTICULO 4º Modificado. L. 75/68, art. 6º. Se presume la paternidad natural y hay lugar a
declararla judicialmente:
1. En el caso de rapto o de violación, cuando el tiempo del hecho coincide con el de la concepción.
2. En el caso de seducción realizada mediante hechos dolosos, abuso de autoridad o promesa de
matrimonio.
3. Si existe carta u otro escrito cualquiera del pretendido padre que contenga una confesión
inequívoca de paternidad.
4. En el caso de que entre el presunto padre y la madre hayan existido relaciones sexuales en la
época en que según el artículo 92 del Código Civil pudo tener lugar la concepción.
Dichas relaciones podrán inferirse del trato personal y social entre la madre y el presunto padre,
apreciado dentro de las circunstancias en que tuvo lugar y según sus antecedentes, y teniendo en
cuenta su naturaleza, intimidad y continuidad.
En el caso de este ordinal no se hará la declaración si el demandado demuestra la imposibilidad
física en que estuvo para engendrar durante el tiempo en que pudo tener lugar la concepción, o si
se prueba, en los términos indicados en el inciso anterior, que en la misma época, la madre tuvo
relaciones de la misma índole con otro u otros hombres, a menos de acreditarse que aquél por
actos positivos acogió al hijo como suyo.
5. Si el trato personal y social dado por el presunto padre a la madre durante el embarazo y parto,
demostrado con hechos fidedignos, fuere, por sus características, ciertamente indicativo de la
paternidad, siendo aplicables en lo pertinente las excepciones previstas en el inciso final del
artículo anterior.
6. Cuando se acredite la posesión notoria del estado de hijo.
INVESTIGACIÓN DE LA FILIACIÓN NATURAL
DETERMINACIÓN DE LA FILIACIÓN MEDIANTE EXÁMENES
L. 75/68.
ARTICULO 7º En todos los juicios de investigación de la paternidad o la maternidad, el juez a
solicitud de parte o cuando fuere el caso por su propia iniciativa, decretará los exámenes
personales del hijo y sus ascendientes y de terceros, que aparezcan indispensables para
reconocer parcialmente las características heredobiológicas paralelas entre el hijo y su presunto
padre o madre, y ordenará peritación antropoheredobiológica, con análisis de los grupos y factores
sanguíneos, los caracteres patológicos, morfológicos, fisiológicos e intelectuales transmisibles que
valorará según su fundamentación y pertinencia.
La renuncia de los interesados a la práctica de tales exámenes será apreciada por el juez como
indicio, según las circunstancias.
PAR. El juez podrá también en todos estos juicios pedir que la respectiva administración o
recaudación de hacienda nacional certifique si en la declaración de renta del presunto padre hay
constancia de que el hijo o la madre o ambos han figurado como personas a cargo del
contribuyente.
RESERVA
L. 45/36.
ARTICULO 11. En los juicios sobre filiación el procedimiento puede ser secreto, a petición de
parte.
PARTES
L. 45/36.
ARTICULO 12. Son partes en los juicios sobre filiación el hijo por sí mismo, o representado por
quien ejerza su patria potestad o su guarda, cuando es incapaz; la persona o entidad que haya
cuidado de la crianza o educación del menor y el Ministerio Público.
Las acciones judiciales dirigidas a obtener que se declare la filiación se surten precisamente por
medio de abogado titulado, salvo cuando las siga el Ministerio Público.
LEGITIMACIÓN ACTIVA
L. 75/68.
ARTICULO 13. En los juicios de filiación ante el juez de menores tienen derecho a promover la
respectiva acción y podrán intervenir la persona que ejerza sobre el menor patria potestad o
guarda, la persona natural o jurídica que haya tenido o tenga el cuidado de su crianza o educación,
el defensor de menores y el Ministerio Público. En todo caso el defensor de menores será citado al
juicio.
L. 45/36.
ARTICULO 7º Modificado. L. 75/68, art. 10. “...Fallecido el hijo, la acción de filiación natural
corresponde a sus descendientes legítimos y a sus ascendientes...”.
LEGITIMACIÓN PASIVA
L. 45/36.
ARTICULO 7º Modificado. L. 75/68, art. 10. “... Muerto el presunto padre la acción de
investigación de la paternidad natural podrá adelantarse contra sus herederos y su cónyuge ...”.
TÍTULO XVII
De las obligaciones y derechos entre los padres y
los hijos naturales
ARTS. 333 y 334. Derogados. L. 153/887, art. 65.
TÍTULO XVIII
De la maternidad disputada
IMPUGNACIÓN DE LA MATERNIDAD Y TITULARES
DE LA ACCIÓN
ARTICULO 335. La maternidad, esto es, el hecho de ser una mujer la
verdadera madre del hijo que pasa por suyo, podrá ser impugnada,
probándose falso parto, o suplantación del pretendido hijo al verdadero.
Tienen el derecho de impugnarla:
1. El marido de la supuesta madre y la misma madre supuesta, para
desconocer la legitimidad del hijo.
2. Los verdaderos padre y madre legítimos del hijo, para conferirle a él, o
a sus descendientes legítimos, los derechos de familia en la suya.
3. La verdadera madre para exigir alimentos al hijo.
Concordancia(s). arts. 216 y ss., 248.
L. 153/887, art. 75.
TÉRMINO PARA IMPUGNAR
ARTICULO 336. Las personas designadas en el artículo precedente no
podrán impugnar la maternidad después de transcurridos diez años,
contados desde la fecha del parto.
Con todo, en el caso de salir inopinadamente a luz algún hecho
incompatible con la maternidad putativa, podrá subsistir o revivir la acción
anterior por un bienio contado desde la revelación justificada del hecho.
Concordancia(s). arts. 216, 398.
OTROS TITULARES DE LA ACCIÓN
ARTICULO 337. Se concederá también esta acción a toda otra persona
a quien la maternidad putativa perjudique actualmente en sus derechos
sobre la sucesión testamentaria o ab intestato de los supuestos padre o
madre.
Esta acción expirará a los sesenta días, contados desde aquel en que el
actor haya sabido el fallecimiento de dichos padre o madre.
Transcurridos dos años no podrá alegarse ignorancia del fallecimiento.
Concordancia(s). arts. 219 y ss.
SANCIONES POR FALSO PARTO
ARTICULO 338. A ninguno de los que hayan tenido parte en el fraude de
falso parto o de suplantación, aprovechará en manera alguna el
descubrimiento del fraude, ni aun para ejercer sobre el hijo los derechos
de patria potestad, o para exigirle alimentos, o para suceder en sus
bienes por causa de muerte.
Concordancia(s). arts. 418, 1515, 2343.
TÍTULO XIX
De la habilitación de la edad
ARTS. 339 a 345. Derogados. L. 27/77.
TÍTULO XX
De las pruebas del estado civil
ARTS. 346 a 395. Derogados. D. 1260/70, art. 123.
CARÁCTER PÚBLICO DEL REGISTRO
D. 1260/70.
ARTICULO 101. El estado civil debe constar en el registro del estado civil.
El registro es público, y sus libros y tarjetas, así como las copias y certificados que con base en
ellos se expidan, son instrumentos públicos.
VALIDEZ DE LAS INSCRIPCIONES
D. 1260/70.
ARTICULO 102. La inscripción en el registro del estado civil será válida siempre que se haga con
el lleno de los requisitos de ley.
También serán válidas las inscripciones hechas en país extranjero, si se han llenado las
formalidades del respectivo país, o si se han extendido ante un agente consular de Colombia,
observando las disposiciones de la ley nacional.
PRUEBA DE ACTOS Y HECHOS OCURRIDOS CON POSTERIORIDAD A LA LEY 92 DE 1938
D. 1260/70.
ARTICULO 105. Los hechos y actos relacionados con el estado civil de las personas, ocurridos
con posterioridad a la vigencia de la Ley 92 de 1938, se probarán con copia de la correspondiente
partida o folio, o con certificados expedidos con base en los mismos.
En caso de pérdida o destrucción de ellos, los hechos y actos se probarán con las actas o los folios
reconstruidos o con el folio resultante de la nueva inscripción, conforme a lo dispuesto en el artículo
100.
INC. 3º Modificado. D. 2158/70, art. 9º. Y en caso de falta de dichas partidas o de los folios, el
funcionario competente del estado civil, previa comprobación sumaria de aquélla, procederá a las
inscripciones que correspondan, abriendo los folios, con fundamento, en su orden: en instrumentos
públicos o en copias de partidas de origen religioso, o en decisión judicial basada ya sea en
declaración de testigos presenciales de los hechos o actos constitutivos de estado civil de que se
rate, o ya sea en la notoria posesión de ese estado civil.
EFECTOS PROBATORIOS
D. 1260/70.
ARTICULO 106. Ninguno de los hechos, actos y providencias relativos al estado civil y la
capacidad de las personas, sujetos a registro, hace fe en proceso ni ante ninguna autoridad,
empleado o funcionario público, si no ha sido inscrito o registrado en la respectiva oficina, conforme
a lo dispuesto en la presente ordenación, salvo en cuanto a los hechos para cuya demostración no
se requiera legalmente la formalidad del registro.
EFECTOS FRENTE A TERCEROS
D. 1260/70.
ARTICULO 107. Por regla general ningún hecho, acto o providencia relativos al estado civil o la
capacidad de las personas, y sujeto a registro, surtirá efecto respecto de terceros, sino desde la
fecha del registro o inscripción.
OBLIGACIONES DE LOS FUNCIONARIOS ENCARGADOS DE LLEVAR EL REGISTRO
D. 1260/70.
ARTICULO 108. Los funcionarios encargados de llevar el registro del estado civil de las personas
deberán suministrar los datos e informes propios del servicio y con fines estadísticos vitales, y de
salud pública, a las autoridades de vigilancia registral, de estadística y de salud, en los términos,
oportunidades y formularios que se establezcan por aquéllas.
TARJETAS DE IDENTIDAD
D. 1260/70.
ARTICULO 109. Derogado. D.L 266/2000, art. 29 La Registraduría Nacional del Estado Civil
expedirá tarjeta de identidad a las personas que hayan cumplido siete años de edad, y la renovará
a quienes hayan cumplido catorce.
Tales tarjetas indicarán el nombre del interesado, el lugar y la fecha de nacimiento, lo mismo que el
código del folio de registro de nacimiento y de la oficina donde se sentó.
El gobierno, al reglamentar esta ordenación, dispondrá el formato y calidad de las tarjetas, sus
distintivos, y su exigibilidad.
POSESIÓN DEL ESTADO DE CASADO
ARTICULO 396. La posesión notoria del estado de matrimonio consiste,
principalmente, en haberse tratado los supuestos cónyuges como marido
y mujer en sus relaciones domésticas sociales; y en haber sido la mujer
recibida en ese carácter por los deudos y amigos de su marido, y por el
vecindario de su domicilio en general.
POSESIÓN DEL ESTADO DE HIJO LEGÍTIMO
ARTICULO 397. La posesión notoria del estado de hijo legítimo consiste
en que sus padres le hayan tratado como tal, proveyendo a su educación
y establecimiento de un modo competente, y presentándole en ese
carácter a sus deudos y amigos; y en que éstos y el vecindario de su
domicilio, en general, le hayan reputado y reconocido como hijo legítimo
de tales padres.
Concordancia(s). L. 45/36, arts. 5º, 6º.
DURACIÓN DE LA POSESIÓN NOTORIA
ARTICULO 398. Modificado. L. 75/68, art. 9º. Para que la posesión
notoria del estado civil se reciba como prueba de dicho estado, deberá
haber durado cinco años continuos por lo menos.
PAR. Para integrar este lapso podrá computarse el tiempo anterior a la
vigencia de la presente ley, sin afectar la relación jurídico-procesal en los
juicios en curso.
PRUEBA DE LA POSESIÓN NOTORIA
ARTICULO 399. La posesión notoria del estado civil se probará por un
conjunto de testimonios fidedignos, que la establezcan de un modo
irrefragable; particularmente en el caso de no explicarse y probarse
satisfactoriamente la falta de la respectiva partida, o la pérdida o extravío
del libro o registro en que debiera encontrarse.
Concordancia(s). L. 45/36, arts. 5º a 7º.
PRUEBA DE LA EDAD
ARTICULO 400. Cuando fuere necesario calificar la edad de un
individuo, para la ejecución de actos o ejercicio de cargos que requieran
cierta edad, y no fuere posible hacerlo por documentos o declaraciones
que fijen la época de su nacimiento, se le atribuirá una edad media entre
la mayor y la menor que parecieren compatibles con el desarrollo y
aspecto físico del individuo.
El prefecto o corregidor, para establecer la edad, oirá el dictamen de
facultativos o de otras personas idóneas.
EFECTOS DE LA SENTENCIA DE LEGITIMIDAD
ARTICULO 401. El fallo judicial que declara verdadera o falsa la
legitimidad del hijo, no sólo vale respecto de las personas que han
intervenido en el juicio, sino respecto de todos, relativamente a los
efectos que dicha legitimidad acarrea.
La misma regla deberá aplicarse al fallo que declara ser verdadera o
falsa una maternidad que se impugna.
Concordancia(s). art. 17.
REQUISITOS DEL FALLO
ARTICULO 402. Para que los fallos de que se trata en el artículo
precedente produzcan los efectos que en él se designan, es necesario:
1. Que hayan pasado en autoridad de cosa juzgada.
2. Que se hayan pronunciado contra legítimo contradictor.
3. Que no haya habido colusión en el juicio.
PARTES EN JUICIOS DE FILIACIÓN
ARTICULO 403. Legítimo contradictor en la cuestión de paternidades el
padre contra el hijo, o el hijo contra el padre, y en la cuestión de
maternidad, el hijo contra la madre, o la madre contra el hijo.
Siempre que en la cuestión esté comprometida la paternidad del hijo
legítimo, deberá el padre intervenir forzosamente en el juicio, so pena de
nulidad.
EFECTOS DEL FALLO CONTRA HEREDEROS
ARTICULO 404. Los herederos representan al contradictor legítimo que
ha fallecido antes de la sentencia; y el fallo pronunciado a favor o en
contra de cualquiera de ellos, aprovecha o perjudica a los coherederos
que, citados, no comparecieron.
Concordancia(s). L. 45/36, art. 7º.
TÉRMINO PARA ALEGAR COLUSIÓN
ARTICULO 405. La prueba de colusión en el juicio no es admisible sino
dentro de los cinco años subsiguientes a la sentencia.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE ACCIÓN DE FILIACIÓN
ARTICULO 406. Ni prescripción ni fallo alguno, entre cualesquiera otras
personas que se haya pronunciado, podrá oponerse a quien se presente
como verdadero padre o madre, del que pasa por hijo de otros, o como
verdadero hijo del padre o madre que le desconoce.
ERRORES EN EL REGISTRO
ARTICULO 407. Modificado. D. 1260/70, art. 91; Modificado. D.
999/88, art. 4º. Una vez realizada la inscripción del estado civil, el
funcionario encargado del registro, a solicitud escrita del interesado,
corregirá los errores mecanográficos, ortográficos y aquellos que se
establezcan con la comparación del documento antecedente o con la
sola lectura del folio, mediante la apertura de uno nuevo donde se
consignarán los datos correctos. Los folios llevarán notas de recíproca
referencia.
Los errores en la inscripción, diferentes a los señalados en el inciso
anterior, se corregirán por escritura pública en la que expresará el
otorgante las razones de la corrección y protocolizará los documentos
que la fundamenten. Una vez autorizada la escritura, se procederá a la
sustitución del folio correspondiente. En el nuevo se consignarán los
datos correctos y en los dos se colocarán notas de referencia recíproca.
Las correcciones a que se refiere el presente artículo se efectuarán con
el fin de ajustar la inscripción a la realidad y no para alterar el estado civil.
Concordancia(s). C.P., art. 262; D. 1260/70, arts. 103, 104.
ACTA DE LEGITIMACIÓN
ARTICULO 408. El notario ante quien se otorgue una escritura de
legitimación de un hijo, conforme al Código Civil, extenderá y firmará un
acta en el registro de legitimaciones, en que se exprese: la fecha de la
escritura, nombre de los otorgantes, nombre del hijo legitimado, su edad
y lugar donde nació y nombre de los testigos instrumentales de la
escritura.
A la margen de la partida de nacimiento del legitimado se pondrá una
nota citando la escritura de legitimación.
Si el nacimiento del legitimado fue inscrito en otra notaría diferente de la
en que se otorga la legitimación, el notario que autoriza ésta, dará aviso
a aquel donde está registrado el nacimiento, para que se anote tal partida
en los términos del inciso anterior.
Concordancia(s). art. 239.
HECHOS ANTERIORES AL AÑO 1853
ARTICULO 409. Cuando para comprobar hechos referentes al estado
civil de las personas anteriores al 1º de septiembre de 1853, se
necesitare copia de las partidas de nacimiento o bautismo, defunción o
matrimonio inscritos en los libros que llevaban al efecto los ministros del
culto católico, antes de aquella fecha, los prefectos pueden disponer, a
solicitud de parte, que se exhiban tales libros para compulsar el
testimonio o copia que se solicita, valiéndose, con este fin, de los
apremios legales.
ARTICULO 410. El registro del estado civil se llevará con arreglo a los
modelos insertos a continuación de este código.
TÍTULO XXI
De los alimentos que se deben por ley a ciertas
personas
TITULARES DEL DERECHO DE ALIMENTOS
ARTICULO 411. Se deben alimentos:
1. Al cónyuge.
2. A los descendientes legítimos.
3. A los ascendientes legítimos.
4. Modificado. L. 1ª/76, art. 23. A cargo del cónyuge culpable, al
cónyuge divorciado o separado de cuerpos sin su culpa.
5. Modificado. L. 75/68, art. 31. A los hijos naturales, su posteridad
*(legítima)* y a los nietos naturales.
6. Modificado. L. 75/68, art. 31. A los ascendientes naturales.
7. A los hijos adoptivos.
8. A los padres adoptantes.
9. A los hermanos legítimos.
10. Al que hizo una donación cuantiosa si no hubiere sido rescindida o
revocada.
La acción del donante se dirigirá contra el donatario.
No se deben alimentos a las personas aquí designadas en los casos en
que una ley se los niegue.
 Las expresiones “legítimos” que aparece en los ordinales 2º y
3º del ordinal 5º, fueron declaradas inexequibles mediante
Sentencia C-105 de 1994 de la Corte Constitucional.
 El numeral primero del artículo 411 fue declarado exequible por
la Corte Constitucional en sentencia C-1033 de 27 de noviembre de
2002, en el entendido de que el derecho que tiene el cónyuge a
reclamar alimentos tambien lo tienen los compañeros permanentes.
Concordancia(s). arts. 166, 233, 251, 252, 253, 257, 260, 1016 num. 4º,
1226 a 1229, 1796 num. 5º.
CPC, art. 448; D. 2737, arts. 135 y ss.
REGLAS SOBRE ALIMENTOS
ARTICULO 412. Las reglas generales a que está sujeta la prestación de
alimentos son las siguientes, sin perjuicio de las disposiciones especiales
que contiene este código respecto de ciertas personas.
CLASES DE ALIMENTOS
ARTICULO 413. Los alimentos se dividen en congruos y necesarios.
Congruos son los que habilitan al alimentado para subsistir
modestamente de un modo correspondiente a su posición social.
Necesarios los que le dan lo que basta para sustentar la vida.
Los alimentos, sean congruos o necesarios, comprenden la obligación de
proporcionar al alimentario, menor de veintiún años, la enseñanza
primaria y la de alguna profesión u oficio.
TITULARES DE ALIMENTOS CONGRUOS
ARTICULO 414. Se deben alimentos congruos a las personas
designadas en los números 1, 2, 3, 4 y 10 del artículo 411, menos en los
casos en que la ley los limite expresamente a lo necesario para la
subsistencia; y generalmente, en los casos en que el alimentario se haya
hecho culpable de injuria grave contra la persona que le debía alimentos.
Se deben así mismo alimentos congruos en el caso del artículo 330.
En el caso de injuria atroz cesará enteramente la obligación de prestar
alimentos.
Para los efectos de este artículo, constituyen injuria atroz los delitos
graves y aquellos delitos leves que entrañen ataque a la persona del que
debe alimentos. Constituyen injuria grave los demás delitos leves contra
cualquiera de los derechos individuales de la misma persona que debe
alimentos.
Concordancia(s). arts. 1036, 1266, 1268.
L. 45/36, art. 25.
CAPACIDAD PARA RECIBIR ALIMENTOS
ARTICULO 415. Los incapaces de ejercer el derecho de propiedad no lo
son para recibir alimentos.
PRELACIÓN DE LOS TITULARES
ARTICULO 416. El que para pedir alimentos reúna varios títulos de los
expresados en el artículo 411, sólo podrá hacer uso de uno de ellos,
observando el siguiente orden de preferencia:
En primer lugar, el que tenga según el inciso 10.
En segundo, el que tenga según los incisos 1º y 4º
En tercero, el que tenga según los incisos 2º y 5º
En cuarto, el que tenga según los incisos 3º y 6º
En quinto, el que tenga según los incisos 7º y 8º
El del inciso 9º no tendrá lugar sino a falta de todos los otros.
Entre varios ascendientes o descendientes debe recurrirse a los de
próximo grado.
Sólo en el caso de insuficiencia del título preferente podrá recurrirse a
otro.
ALIMENTOS PROVISIONALES
ARTICULO 417. Mientras se ventila la obligación de prestar alimentos,
podrá el juez o prefecto ordenar que se den provisionalmente, desde que
en la secuela del juicio se le ofrezca fundamento plausible; sin perjuicio
de la restitución, si la persona a quien se demanda obtiene sentencia
absolutoria.
Cesa este derecho a la restitución, contra el que de buena fe y con algún
fundamento plausible, haya intentado la demanda.
DOLO PARA OBTENER ALIMENTOS
ARTICULO 418. En el caso de dolo para obtener alimentos, serán
obligados solidariamente a la restitución y a la indemnización de
perjuicios todos los que han participado en el dolo.
Concordancia(s). arts. 63, 1515, 1516, 1568 y ss., 2343.
TASACIÓN DE ALIMENTOS
ARTICULO 419. En la tasación de los alimentos se deberán tomar
siempre en consideración las facultades del deudor y sus circunstancias
domésticas.
Concordancia(s). arts. 179, 1192, 1229, 1796 num. 5º.
PRUEBA DE LA NECESIDAD ALIMENTARIA
ARTICULO 420. Los alimentos congruos o necesarios no se deben sino
en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le
alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social
o para sustentar la vida.
SE DEBEN DESDE LA PRIMERA DEMANDA
ARTICULO 421. Los alimentos se deben desde la primera demanda, y
se pagarán por mesadas anticipadas.
No se podrá pedir la restitución de aquella parte de las anticipaciones
que el alimentario no hubiere devengado por haber fallecido.
Concordancia(s). art. 1418.
L. 153/887, art. 76.
DURACIÓN DE LA OBLIGACIÓN ALIMENTARIA
ARTICULO 422. Los alimentos que se deben por ley, se entienden
concedidos para toda la vida del alimentario, continuando las
circunstancias que legitimaron la demanda.
Con todo, ningún varón de aquellos a quienes sólo se deben alimentos
necesarios, podrá pedirlos después que haya cumplido veintiún años,
salvo que por algún impedimento corporal o mental, se halle inhabilitado
para subsistir de su trabajo; pero si posteriormente se inhabilitare, revivirá
la obligación de alimentarle.
Concordancia(s). C.P., arts. 263 a 265.
FORMA Y CUANTÍA DE LOS ALIMENTOS
ARTICULO 423. Modificado. L. 1ª/76, art. 24. El juez reglará la forma y
cuantía en que hayan de prestarse los alimentos, y podrá disponer que
se conviertan en los intereses de un capital que se consigne a este
efecto en una caja de ahorros o en otro establecimiento análogo, y se
restituya al alimentante o a sus herederos luego que cese la obligación.
Igualmente, el juez podrá ordenar que el cónyuge obligado a suministrar
alimentos al otro, en razón de divorcio o de separación de cuerpos,
preste garantía personal o real para asegurar su cumplimiento en el
futuro.
Son válidos los pactos de los cónyuges en los cuales, conforme a la ley,
se determine por mutuo acuerdo la cuantía de las obligaciones
económicas; pero a solicitud de parte podrá ser modificada por el mismo
juez, si cambiaren las circunstancias que la motivaron, previos los
trámites establecidos en el artículo 137 del Código de Procedimiento
Civil.
En el mismo evento y por el mismo procedimiento, podrá cualquiera de
los cónyuges solicitar la revisión judicial de la cuantía de las obligaciones
fijadas en la sentencia.
INTRANSMISIBILIDAD DEL DERECHO DE ALIMENTOS
ARTICULO 424. El derecho de pedir alimentos no puede transmitirse por
causa de muerte, ni venderse o cederse de modo alguno, ni renunciarse.
Concordancia(s). arts. 15, 65, 1523, 1721, 1474.
IMPROCEDENCIA DE LA COMPENSACIÓN
ARTICULO 425. El que debe alimentos no puede oponer al demandante
en compensación lo que el demandante le deba a él.
Concordancia(s). arts. 1714, 1721, 2474.
RENUNCIABILIDAD DE LOS ALIMENTOS
ARTICULO 426. No obstante lo dispuesto en los dos artículos
precedentes, las pensiones alimenticias atrasadas podrán renunciarse o
compensarse; y el derecho de demandarlas, transmitirse por causa de
muerte, venderse y cederse; sin perjuicio de la prescripción que competa
al deudor.
Concordancia(s). arts. 15, 1721.
ALIMENTOS VOLUNTARIOS
ARTICULO 427. Las disposiciones de este título no rigen respecto de las
asignaciones alimenticias hechas voluntariamente en testamento o por
donación entre vivos; acerca de las cuales deberá estarse a la voluntad
del testador o donante, en cuanto haya podido disponer libremente de lo
suyo.
Concordancia(s). arts. 1192, 1418; D. 2737/89, arts. 135 y ss.
TÍTULO XXII
De las tutelas y curadurías en general
CAPÍTULO I
Definiciones y reglas en general
CONCEPTO
ARTICULO 428. Las tutelas y las curadurías o curatelas son cargos
impuestos a ciertas personas a favor de aquellos que no pueden dirigirse
a sí mismos, o administrar competentemente sus negocios, y que no se
hallen bajo potestad de padre o marido, que pueda darles la protección
debida.
Las personas que ejercen estos cargos se llaman tutores o curadores, y
generalmente guardadores.
Concordancia(s). art. 88.
REGLAS ESPECIALES
ARTICULO 429. Las disposiciones de este título y de los dos siguientes
están sujetas a las modificaciones y excepciones que se expresarán en
los títulos especiales de la tutela y de cada especie de curaduría.
EXTENSIÓN DE LAS GUARDAS
ARTICULO 430. La tutela y las curadurías generales se extienden no
sólo a los bienes, sino a la persona de los individuos sometidos a ellas.
SUJETOS DE LA TUTELA
ARTICULO 431. Están sujetos a tutela los impúberes.
SUJETOS DE LA CURADURÍA
ARTICULO 432. Están sujetos a curaduría general los menores adultos
que no han obtenido habilitación de edad; los que por prodigalidad o
demencia han sido puestos en entredicho de administrar sus bienes, y
los sordomudos que no pueden darse a entender por escrito.
Concordancia(s). arts. 193, 294, 480, 1504.
CURADORES DE BIENES
ARTICULO 433. Se llaman curadores de bienes los que se dan a los
bienes del ausente, a la herencia yacente y a los derechos eventuales
del que está por nacer.
CURADORES ADJUNTOS
ARTICULO 434. Modificado. D. 2820/74, art. 48. Se llaman curadores
adjuntos los que se dan a los incapaces sometidos a patria potestad,
tutela o curatela, para que ejerzan una administración separada.
Concordancia(s). arts. 300, 581.
CURADORES ESPECIALES
ARTICULO 435. Curador especial es el que se nombra para un negocio
particular.
Concordancia(s). arts. 120, 169, 583, 584.
LOS PUPILOS
ARTICULO 436. Los individuos sujetos a tutela o curaduría se llaman
pupilos.
PLURALIDAD DE PUPILOS
ARTICULO 437. Podrán colocarse bajo una misma tutela o curaduría dos
o más individuos, con tal que haya entre ellos indivisión de patrimonios.
Divididos los patrimonios, se consideran tantas tutelas o curadurías como
patrimonios distintos, aunque las ejerza una misma persona.
Una misma tutela o curaduría puede ser ejercida conjuntamente por dos
o más tutores o curadores.
Concordancia(s). art. 452.
INCOMPATIBILIDAD CON LA PATRIA POTESTAD
ARTICULO 438. No se puede dar tutor ni curador general al que está
bajo la patria potestad, salvo que ésta se suspenda por decreto judicial,
en alguno de los casos enumerados en el artículo 315.
Se dará curador adjunto al hijo cuando el padre es privado de la
administración de los bienes del hijo o de una parte de ellos, según el
artículo 299.
Concordancia(s). arts. 299, 300, 310.
ARTICULO 439. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
PROHIBICIÓN DE GUARDADORES SIMULTÁNEOS
ARTICULO 440. Generalmente no se puede dar tutor ni curador al que
ya lo tiene: sólo podrá dársele curador adjunto en los casos que la ley
designa.
PLURALIDAD DE GUARDADORES
ARTICULO 441. Si el tutor o curador, alegando la excesiva complicación
de los negocios del pupilo, y su insuficiencia para administrarlos
cumplidamente, pidiere que se le agregue un curador, podrá el juez o el
prefecto acceder, habiendo oído sobre ello a los parientes del pupilo y al
respectivo defensor.
El juez o prefecto dividirá entonces la administración del modo que más
conveniente le parezca.
Concordancia(s). arts. 61, 508.
DONACIÓN O LEGADO AL PUPILO
ARTICULO 442. Si al que se halla bajo tutela o curaduría se hiciere una
donación, o se le dejare una herencia o legado, con la precisa condición
de que los bienes comprendidos en la donación, herencia o legado, se
administren por una persona que el donante o testador designa, se
accederá a los deseos de éstos; a menos que, oídos los parientes y el
respectivo defensor, apareciere que conviene más al pupilo repudiar la
donación, herencia o legado, que aceptarlo en esos tér- minos.
Si se acepta la donación, herencia o legado, y el donante o testador no
hubiere designado la persona, o la que ha sido designada no fuere
idónea, hará el juez la designación.
Concordancia(s). arts. 61, 296, 300.
CLASES DE GUARDAS
ARTICULO 443. Las tutelas o curadurías pueden ser testamentarias,
legítimas o dativas.
Son testamentarias las que se constituyen por acto testamentario.
Legítimas, las que se confieren por la ley a los parientes o cónyuges del
pupilo.
Dativas, las que confiere el magistrado.
Sigue las reglas de la tutela testamentaria la que se confiere por acto
entre vivos, según el artículo 450.
Concordancia(s). art. 583.
CAPÍTULO II
De la tutela o curaduría testamentaria
TUTELA TESTAMENTARIA PARA LOS HIJOS
ARTICULO 444. El padre legítimo puede nombrar tutor, por testamento,
no sólo a los hijos nacidos, sino al que se halla todavía en el vientre
materno, para en caso que nazca vivo.
Concordancia(s). art. 574.
CURADURÍA TESTAMENTARIA
ARTICULO 445. Puede asimismo nombrar curador, por testamento, a los
menores adultos que no han obtenido habilitación para administrar sus
bienes; y a los adultos de cualquier edad que se hallen en estado de
demencia, o son sordomudos, que no entienden ni se dan a entender por
escrito.
CURADOR DEL HIJO PÓSTUMO
ARTICULO 446. Puede asimismo nombrar curador, por testamento, para
la defensa de los derechos eventuales del hijo que está por nacer.
Concordancia(s). art. 574.
IMPEDIMENTO AL PADRE PARA OTORGAR TUTELA
ARTICULO 447. Carecerá de los derechos que se le confieren por los
artículos precedentes, el padre que ha sido privado de la patria potestad
por decreto judicial, según el artículo 315, o que por mala administración
haya sido removido judicialmente de la guarda del hijo.
Concordancia(s). arts. 299, 315.
FACULTADES DEL PADRE SOBREVIVIENTE
ARTICULO 448. Modificado. D. 2820/74, art. 49. Cualquiera de los
padres podrá ejercer los derechos que se otorgan en los artículos
precedentes, siempre que el otro falte.
GUARDA DEL HIJO NATURAL
ARTICULO 449. Modificado. D. 2820/74, art. 50. Los padres de los hijos
extra matrimoniales podrán ejercer los derechos concedidos por los
artículos precedentes a los padres legítimos, si viven juntos. En caso
contrario ejercerá tales derechos aquel de los padres que tenga a su
cuidado el hijo.
LEVANTAMIENTO DE PROHIBICIÓN
ARTICULO 450. Los padres legítimos o naturales, no obstante lo
dispuesto en los artículos 447 y 448 y cualquiera otra persona, podrán
nombrar tutor o curador, por testamento o por acto entre vivos, con tal
que donen o dejen al pupilo alguna parte de sus bienes, que no se le
deba a título de legítima.
Esta guarda se limitará a los bienes que se donan o dejan al pupilo.
GUARDADORES SIMULTÁNEOS
ARTICULO 451. Podrán nombrarse por testamento dos o más tutores o
curadores que ejerzan simultáneamente la guarda; y el testador tendrá la
facultad de dividir entre ellos la administración.
PLURALIDAD DE GUARDADORES Y PUPILOS
ARTICULO 452. Si hubiere varios pupilos, y los dividiere el testador entre
los tutores o curadores nombrados, todos estos ejercerán de consuno la
tutela o curaduría, mientras el patrimonio permanezca indiviso, y dividido
el patrimonio, se dividirá entre ellos por el mismo hecho la guarda, y
serán independientes entre sí.
Pero el cuidado de la persona de cada pupilo tocará exclusivamente a su
respectivo tutor o curador, aun durante la indivisión del patrimonio.
Concordancia(s). arts. 437, 508.
DIVISIÓN JUDICIAL DE FUNCIONES
ARTICULO 453. Si el testador nombra varios tutores o curadores que
ejerzan de consuno la tutela o curaduría, y no dividiere entre ellos las
funciones, podrá el juez o el prefecto, oídos los parientes del pupilo,
confiarlas a uno de los nombrados o al número de ellos que estimare
suficiente, y en este segundo caso, dividirlas como mejor convenga para
la seguridad de los intereses del pupilo.
Concordancia(s). arts. 61, 508.
SUSTITUCIÓN DE GUARDADORES
ARTICULO 454. Podrán así mismo nombrarse por testamento varios
tutores o curadores que se sustituyan o sucedan uno a otro; y
establecida la sustitución o sucesión para un caso particular, se aplicará
a los demás en que falte el tutor o curador; a menos que manifiestamente
aparezca que el testador ha querido limitar la sustitución o sucesión al
caso o casos designados.
GUARDAS CONDICIONALES
ARTICULO 455. Las tutelas y curadurías testamentarias admiten
condición suspensiva y resolutoria y señalamiento de día cierto en que
principien o expiren.
Concordancia(s). arts. 1139, 1536.
CAPÍTULO III
De la tutela o curaduría legítima
CONCEPTO
ARTICULO 456. Tiene lugar la guarda legítima cuando falta o expira la
testamentaria.
INC. 2º Derogado. D. 2820/74, art. 70.
PERSONAS LLAMADAS A EJERCERLA
ARTICULO 457. Modificado. D. 2820/74, art. 51. Son llamados a la
tutela o curaduría legítima:
1. El cónyuge, siempre que no esté divorciado ni separado de cuerpos o
de bienes; por causa distinta al mutuo consenso.
2. El padre o la madre, y en su defecto los abuelos legítimos.
3. Los hijos legítimos o extra matrimoniales.
4. Los hermanos del pupilo y los hermanos de los ascendientes del
pupilo.
Cuando existan varias personas en el mismo orden de prelación
señalado en este artículo, el juez, oídos los parientes, elegirá entre ellas
la que le pareciere más apta y podrá también, si lo estimare conveniente,
elegir más de una y dividir entre ellas las funciones.
 La expresión legítimos fue declarada inexequible por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-105 de 1994.
Concordancia(s). arts. 61, 537, 550, 587.
ARTICULO 458. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
REEMPLAZO DE GUARDADOR
ARTICULO 459. Si continuando el pupilaje cesare en su cargo el
guardador legítimo, será reemplazado por otro de la misma especie.
CAPÍTULO IV
De la tutela o curaduría dativa
ARTICULO 460. A falta de otra tutela o curaduría, tiene lugar la dativa.
GUARDADOR INTERINO
ARTICULO 461. Cuando se retarda por cualquier causa el discernimiento
de una tutela o de una curaduría, o durante ella sobreviene un embarazo
que por algún tiempo impida al tutor o curador seguir ejerciéndola, se
dará, por el magistrado, tutor o curador interino para mientras dure el
retardo o el impedimento.
Pero si hubiere otro tutor o curador que pueda suplir la falta o si se tratare
de nombrar un tutor o curador que suceda al que actualmente
desempeña la tutela o curaduría y puede éste continuar en ella algún
tiempo, no tendrá lugar el nombramiento del interino.
Concordancia(s). arts. 588, 631.
ELECCIÓN DEL GUARDADOR
ARTICULO 462. El magistrado, para la elección del tutor o curador
dativo, deberá oír a los parientes del pupilo; y podrá, en caso necesario,
nombrar dos o más, y dividir entre ellos las funciones, como en el caso
del artículo 453.
Si hubiere curador adjunto, podrá el juez o prefecto preferirle para la
tutela o curaduría dativa.
Concordancia(s). arts. 61, 508.
TÍTULO XXIII
De las diligencias y formalidades que deben
preceder al ejercicio de la tutela o curaduría
DISCERNIMIENTO DE LAS GUARDAS
ARTICULO 463. Toda tutela o curaduría debe ser discernida.
Se llama discernimiento el decreto judicial que autoriza al tutor o curador
para ejercer su cargo.
CAUCIÓN DEL GUARDADOR
ARTICULO 464. Para discernir la tutela o curaduría será necesario que
preceda el otorgamiento de la fianza o caución a que el tutor o curador
esté obligado.
Ni se le dará la administración de los bienes sin que precede inventario
solemne.
Concordancia(s). arts. 2361 y ss.
EXCEPCIONES A LA CAUCIÓN
ARTICULO 465. Son obligados a prestar fianza todos los tutores o
curadores, exceptuados solamente:
1. El cónyuge y los ascendientes y descendientes legítimos.
2. Los interinos, llamados por poco tiempo a servir el cargo.
3. Los que se dan para un negocio particular sin administración de
bienes.
Podrá también ser relevado de la fianza, cuando el pupilo tuviere pocos
bienes, el tutor o curador que fuere persona de conocida probidad y de
bastantes facultades para responder de ellos.
Concordancia(s). art. 2362.
CAUCIÓN HIPOTECARIA
ARTICULO 466. En lugar de la fianza prevenida en el artículo anterior,
podrá prestarse hipoteca suficiente.
Concordancia(s). arts. 605, 2363.
VALIDACIÓN DE LOS ACTOS DEL GUARDADOR
ARTICULO 467. Los actos del tutor o curador que aún no han sido
autorizados por el decreto de discernimiento, son nulos; pero el decreto,
una vez obtenido, validará los actos anteriores, de cuyo retardo hubiera
podido resultar perjuicio al pupilo.
Concordancia(s). arts. 1741, 1743.
OBLIGACIÓN DE INVENTARIO
ARTICULO 468. El tutor o curador es obligado a inventariar los bienes
del pupilo en los noventa días subsiguientes al discernimiento, y antes de
tomar parte alguna en la administración sino en cuanto fuere
absolutamente necesario.
El juez o prefecto, según las circunstancias, podrá restringir o ampliar
este plazo.
Por la negligencia del guardador en proceder al inventario y por toda falta
grave que se le pueda imputar en él, podrá ser removido de la tutela o
curaduría como sospechoso, y será condenado al resarcimiento de toda
pérdida o daño que de ello hubiere resultado al pupilo, de la manera que
se dispone en el artículo 512.
PROHIBICIÓN DE EXIMIR DE INVENTARIO
ARTICULO 469. El testador no puede eximir al tutor o curador de la
obligación de hacer inventario.
INVENTARIO PRIVADO
ARTICULO 470. Si el tutor o curador probare que los bienes son
demasiado exiguos para soportar el gasto de la confección de inventario,
podrá el juez o prefecto, oídos los parientes del pupilo, y el defensor de
menores, remitir la obligación de inventariar solemnemente dichos bienes
y exigir sólo un apunte privado bajo las firmas del tutor o curador, y de
tres de los más cercanos parientes, mayores de edad, o de otras
personas respetables, a falta de éstos.
Concordancia(s). art. 61.
FORMALIDADES DEL INVENTARIO
ARTICULO 471. El inventario deberá ser hecho ante notario y testigos,
en la forma que en el código de enjuiciamiento se prescribe.
CONTENIDO DEL INVENTARIO
ARTICULO 472. El inventario hará relación de todos los bienes raíces y
muebles de la persona cuya hacienda se inventaría, particularizándolos
uno a uno, o señalando colectivamente los que consisten en números,
peso o medida, con expresión de la cantidad y calidad; sin perjuicio de
hacer las explicaciones necesarias para poner a cubierto la
responsabilidad del guardador.
Comprenderá, así mismo, los títulos de propiedad, las escrituras públicas
y privadas, los créditos y deudas del pupilo de que hubiere comprobante
o sólo noticia, los libros de comercio o de cuentas, y en general todos los
objetos presentes, exceptuados los que fueren conocidamente de ningún
valor o utilidad, o que sea necesario destruir con algún fin moral.
Concordancia(s). art. 1310.
INVENTARIO ADICIONAL
ARTICULO 473. Si después de hecho el inventario se encontraren
bienes de que al hacerlo no se tuvo noticia, o por cualquier título
acrecieren nuevos bienes a la hacienda inventariada, se hará un
inventario solemne de ellos, y se agregará al anterior.
Concordancia(s). art. 1310.
INVENTARIO DE COSAS AJENAS
ARTICULO 474. Debe comprender el inventario aun las cosas que no
fueren propias de la persona cuya hacienda se inventaría, si se
encontraren entre las que lo son; y la responsabilidad del tutor o curador
se extenderá a las unas como a las otras.
Concordancia(s). art. 1310.
EL INVENTARIO NO ACREDITA DOMINIO
ARTICULO 475. La mera aserción que se haga en el inventario de
pertenecer a determinadas personas los objetos que se enumeran, no
hacen prueba en cuanto al verdadero dominio de ellos.
ERRORES EN EL INVENTARIO
ARTICULO 476. Si el tutor o curador alegare que por error se han
relacionado en el inventario cosas que no existían, o se ha exagerado el
número, peso o medida de las existentes, o se le ha atribuido una
materia o calidad de que carecían, no le valdrá esta excepción; salvo que
pruebe no haberse podido evitar el error con el debido cuidado de su
parte, o sin conocimientos o experimentos científicos.
Concordancia(s). arts. 1310, 1313.
INEXISTENCIA DE COSAS INVENTARIADAS
ARTICULO 477. El tutor o curador que alegare haber puesto, a
sabiendas, en el inventario cosas que no le fueron entregadas realmente,
no será oído, aunque ofrezca probar que tuvo en ello algún fin
provechoso al pupilo.
INTERPRETACIÓN DEL INVENTARIO
ARTICULO 478. Los pasajes oscuros o dudosos del inventario se
interpretarán a favor del pupilo, a menos de prueba contraria.
INVENTARIO DEL NUEVO GUARDADOR
ARTICULO 479. El tutor o curador que sucede a otro, recibirá los bienes
por el inventario anterior y anotará en él las diferencias. Esta operación
se hará con las mismas solemnidades que el anterior inventario, el cual
pasará a ser así el inventario del sucesor.
TÍTULO XXIV
De la administración de los tutores y curadores
relativamente a los bienes
OBLIGACIONES DEL GUARDADOR
ARTICULO 480. Toca al tutor o curador representar o autorizar al pupilo
en todos los actos judiciales o extrajudiciales que le conciernan y puedan
menoscabar sus derechos o imponerle obligaciones.
RESPONSABILIDAD DEL GUARDADOR
ARTICULO 481. El tutor o curador administra los bienes del pupilo, y es
obligado a la conservación de estos bienes y a su reparación y cultivo.
Su responsabilidad se extiende hasta la culpa leve inclusive.
Concordancia(s). arts. 63, 430, 2502.
CONSULTOR DEL GUARDADOR
ARTICULO 482. Si en el testamento se nombrare una persona a quien el
guardador haya de consultar en el ejercicio de su cargo, no por eso será
éste obligado a someterse al dictamen del consultor, ni haciéndolo,
cesará su responsabilidad.
Si en el testamento se ordenare expresamente que el guardador proceda
de acuerdo con el consultor, tampoco cesará la responsabilidad del
primero por acceder a la opinión del segundo; pero habiendo discordia
entre ellos, no procederá el guardador sino con autorización del juez o
prefecto, que deberá concederla con conocimiento de causa.
Concordancia(s). art. 517.
PROHIBICIONES DEL GUARDADOR
ARTICULO 483. No será lícito al tutor o curador, sin previo decreto
judicial, enajenar los bienes raíces del pupilo, ni gravarlos con hipoteca o
servidumbre, ni enajenar o empeñar los muebles preciosos o que tengan
valor de afección; ni podrá el juez o prefecto autorizar esos actos sino por
causa de utilidad o necesidad manifiesta.
Concordancia(s). arts. 521, 572, 1741, 1777.
VENTA DE BIENES DEL PUPILO
ARTICULO 484. La venta de cualquiera parte de los bienes del pupilo,
enumerados en los artículos anteriores, se hará en pública subasta.
No obstante la disposición del artículo 483, si hubiere precedido decreto
de ejecución y embargo sobre bienes raíces del pupilo, no será necesario
nuevo decreto para su enajenación.
Tampoco será necesario decreto judicial para la constitución de una
hipoteca o servidumbre, sobre bienes raíces que se han transferido al
pupilo con la carga de constituir dicha hipoteca o servidumbre.
Concordancia(s). arts. 572, 1351.
PARTICIÓN DE BIENES DEL PUPILO
ARTICULO 485. Sin previo decreto judicial no podrá el tutor o curador
proceder a la división de bienes raíces o hereditarios que el pupilo posea
con otros pro indiviso.
Si el juez o prefecto, a petición de un comunero o coheredero, hubiere
decretado la división, no será necesario nuevo decreto.
Concordancia(s). arts. 1374, 1379, 1741.
REPUDIO DE HERENCIA POR GUARDADOR
ARTICULO 486. El tutor o curador no podrá repudiar ninguna herencia
deferida al pupilo, sin decreto judicial, con conocimiento de causa, ni
aceptarla sin beneficio de inventario.
Concordancia(s). arts. 304, 1282, 1293, 1307.
CPC, art. 593.
REPUDIO DE DONACIÓN Y LEGADO
ARTICULO 487. Las donaciones o legados no podrán tampoco
repudiarse sin decreto judicial; y si impusieren obligaciones o
gravámenes al pupilo, no podrán aceptarse sin previa tasación de las
cosas donadas o legadas.
Concordancia(s). arts. 304, 1307.
APROBACIÓN DE PARTICIÓN DE BIENES DEL PUPILO
ARTICULO 488. Hecha la división de una herencia, o de bienes raíces
que el pupilo posea con otros pro indiviso, será necesario, para que
tenga efecto, nuevo decreto judicial, que con audiencia del respectivo
defensor la apruebe y confirme.
Concordancia(s). art. 1399.
TRANSACCIÓN SOBRE DERECHOS DEL PUPILO
ARTICULO 489. Se necesita así mismo previo decreto para proceder a
transacciones o compromisos sobre derechos del pupilo, que se valúen
en más de mil pesos, y sobre sus bienes raíces; y en cada caso la
transacción o el fallo del compromisario se someterá a la aprobación
judicial, so pena de nulidad.
Concordancia(s). arts. 1741, 2469.
DINERO ASIGNADO AL PUPILO
ARTICULO 490. El dinero que se ha dejado o donado al pupilo para la
adquisición de bienes raíces, no podrá destinarse a ningún otro objeto
que la impida o embarace; salvo que intervenga autorización judicial con
conocimiento de causa.
PROHIBICIÓN DE DONAR BIENES RAÍCES
ARTICULO 491. Es prohibida la donación de bienes raíces del pupilo,
aun con previo decreto judicial.
Sólo con previo decreto judicial podrán hacerse donaciones en dinero u
otros bienes muebles del pupilo; y no las autorizará el juez, sino por
causa grave, como la de socorrer a un consanguíneo necesitado,
contribuir a un objeto de beneficencia pública u otro semejante; y con tal
que sean proporcionadas a las facultades del pupilo, y que por ellas no
sufran un menoscabo notable los capitales productivos.
Los gastos de poco valor para objetos de caridad, o de lícita recreación,
no están sujetos a la precedente prohibición.
Concordancia(s). arts. 304, 1445, 1449, 1458, 1741.
RESTRICCIONES A LA REMISIÓN
ARTICULO 492. La remisión gratuita de un derecho se sujeta a las
reglas de la donación.
Concordancia(s). arts. 304, 1443, 1445, 1458, 1711 a 1713.
FIANZA DEL PUPILO
ARTICULO 493. El pupilo es incapaz de ser obligado como fiador sin
previo decreto judicial, que sólo autorizará esta fianza a favor de un
cónyuge, de un ascendiente o descendiente legítimo o natural, y por
causa urgente y grave.
Concordancia(s). arts. 504, 2368.
PAGOS AL GUARDADOR
ARTICULO 494. Los deudores del pupilo que pagan al tutor o curador,
quedan libres de todo nuevo pago.
Concordancia(s). arts. 1634 y ss.
DESTINACIÓN DE DINEROS DEL PUPILO
ARTICULO 495. El tutor o curador deberá prestar el dinero ocioso del
pupilo con las mejores seguridades, al interés corriente que se obtenga
con ellas en la plaza.
Podrá, si lo estimare preferible, emplearlo en la adquisición de bienes
raíces.
Por la omisión en esta materia será responsable del lucro cesante, en
cuanto aparezca que el dinero ocioso del pupilo pudo emplearse con
utilidad manifiesta y sin peligro.
ARRENDAMIENTOS DE PREDIOS DEL PUPILO
ARTICULO 496. No podrá el tutor o curador dar en arriendo ninguna
parte de los predios rústicos del pupilo por más de ocho años, ni de los
urbanos por más de cinco, ni por más número de años que los que falten
al pupilo para llegar a los veintiuno.
Si lo hiciere, no será obligatorio el arrendamiento para el pupilo, o para el
que le suceda en el dominio del predio, por el tiempo que excediere de
los límites aquí señalados.
Concordancia(s). arts. 304, 2027.
PAGOS AL PUPILO
ARTICULO 497. Cuidará el tutor o curador de hacer pagar lo que se
deba al pupilo, inmediatamente que sea exigible el pago, y de perseguir a
los deudores por los medios legales.
PRESCRIPCIONES CONTRA EL PUPILO
ARTICULO 498. El tutor o curador tendrá especial cuidado de interrumpir
las prescripciones que pueden correr contra el pupilo.
Concordancia(s). arts. 2530, 2541, 2543 a 2545.
PAGO CON DINEROS DEL PUPILO
ARTICULO 499. El tutor o curador podrá cubrir con los dineros del pupilo
las anticipaciones que haya hecho a beneficio de éste, llevando los
intereses corrientes de plaza; mas para ello deberá ser autorizado por los
otros tutores o curadores generales del mismo pupilo, si los hubiere, o
por el juez o prefecto en subsidio.
Si el pupilo le fuere deudor de alguna especie, raíz o mueble, a título de
legado, fideicomiso, o cualquier otro, será preciso que la posesión de ella
se dé al tutor o curador por los otros tutores o curadores generales, o por
el juez o prefecto en subsidio.
CONTRATOS SUSCRITOS POR EL GUARDADOR
ARTICULO 500. En todos los actos y contratos que ejecute o celebre el
tutor o curador en representación del pupilo, deberá expresar esta
circunstancia en la escritura del mismo acto o contrato, so pena de que
omitida esta expresión, se repute ejecutado el acto o celebrado el
contrato en representación del pupilo, si fuere útil a éste, y no de otro
modo.
PROHIBICIÓN AL GUARDADOR Y SUS PARIENTES
ARTICULO 501. Por regla general, ningún acto o contrato en que directa
o indirectamente tenga interés el tutor o curador, o su cónyuge, o
cualquiera de sus ascendientes o descendientes legítimos, o de sus
padres o hijos naturales, o de sus hermanos legítimos o naturales, o de
sus consanguíneos, o afines legítimos hasta el cuarto grado inclusive, o
de su padre y madre adoptantes o hijo adoptivo, o de alguno de sus
socios de comercio, podrá ejecutarse o celebrarse sino con autorización
de los otros tutores o curadores generales que no estén implicados de la
misma manera, por el juez o prefecto en subsidio.
Pero ni aun de este modo podrá el tutor o curador comprar bienes raíces
del pupilo o tomarlos en arriendo; y se extiende esta prohibición a su
cónyuge y a sus ascendientes o descendientes legítimos o naturales,
padres adoptantes o hijo adoptivo.
Concordancia(s). arts. 1351, 1855.
ACTUACIÓN DE GUARDADORES CONJUNTOS
ARTICULO 502. Habiendo muchos tutores o curadores generales, todos
ellos autorizarán de consuno los actos y contratos del pupilo; pero en
materias que, por haberse dividido la administración, se hallan
especialmente a cargo de uno de dichos tutores o curadores, bastará la
intervención o autorización de éste solo.
Se entenderá que los tutores o curadores obran de consuno cuando uno
de ellos lo hiciere a nombre de los otros, en virtud de un mandato en
forma; pero subsistirá en este caso la responsabilidad solidaria de los
mandantes.
En caso de discordia entre ellos, decidirá el prefecto.
Concordancia(s). arts. 1340, 2102, 2153.
REEMBOLSO AL GUARDADOR
ARTICULO 503. El tutor o curador tiene derecho a que se le abonen los
gastos que haya hecho en el ejercicio de su cargo; en caso de legítima
reclamación, los hará tasar el prefecto.
RENDICIÓN DE CUENTAS
ARTICULO 504. El tutor o curador es obligado a llevar cuenta fiel, exacta
y en cuanto fuere dable, documentada, de todos sus actos
administrativos día por día; a exhibirlas luego que termine su
administración, a restituir los bienes a quien por derecho corresponda, y
a pagar el saldo que resulte en su contra.
Comprende esta obligación a todo tutor o curador, incluso el
testamentario, sin embargo de que el testador le haya exonerado de
rendir cuenta alguna, o le haya condonado anticipadamente el saldo; y
aunque el pupilo no tenga otros bienes que los de la sucesión del
testador, y aunque se le dejen bajo la condición precisa de no exigir la
cuenta o el saldo. Semejante condición se mirará como no escrita.
Concordancia(s). arts. 469, 1319, 1366, 1741, 2181.
EXHIBICIÓN DE CUENTAS
ARTICULO 505. Podrá el juez o prefecto mandar de oficio, cuando lo
crea conveniente, que el tutor o curador, aun durante su cargo, exhiba
las cuentas de su administración o manifieste las existencias a otro de los
tutores o curadores del mismo pupilo, o a un curador especial, que el juez
o prefecto designará al intento. Podrá provocar esta providencia, con
causa grave, calificada por el juez verbalmente, cualquier otro tutor o
curador del mismo pupilo, o cualquiera de los consanguíneos más
próximos de éste, o su cónyuge, o el respectivo defensor.
ENTREGA DE BIENES
ARTICULO 506. Expirado su cargo, procederá el guardador a la entrega
de los bienes tan pronto como fuere posible; sin perjuicio de ejecutar en
el tiempo intermedio aquellos actos que de otro modo se retardarían con
perjuicio del pupilo.
CUENTA EN GUARDA CONJUNTA
ARTICULO 507. Habiendo muchos guardadores que administren de
consuno, todos ellos, a la expiración de su cargo, presentarán una sola
cuenta; pero si se ha dividido entre ellos la administración, se presentará
una cuenta por cada administración separada.
SOLIDARIDAD DE LOS GUARDADORES
ARTICULO 508. La responsabilidad de los tutores y curadores que
administran conjuntamente es solidaria; pero dividida entre ellos la
administración, sea por el testador, sea por disposición o con aprobación
del juez o prefecto, no será responsable cada uno, sino directamente de
sus propios actos, y subsidiariamente de los actos de los otros tutores o
curadores, en cuanto ejerciendo el derecho que les concede el artículo
505, hubieran podido atajar la torcida administración de los otros tutores
o curadores.
Esta responsabilidad subsidiaria se extiende aun a los tutores o
curadores generales que no administran.
Los tutores o curadores generales están sujetos a la misma
responsabilidad subsidiaria por la torcida administración de los curadores
adjuntos.
Concordancia(s). arts. 582, 1568.
EXCEPCIÓN A LA SOLIDARIDAD
ARTICULO 509. La responsabilidad subsidiaria que se prescribe en el
artículo precedente, no se extiende a los tutores o curadores que,
dividida la administración por disposición del testador o con autoridad del
juez o prefecto, administran en diversos departamentos.
OTRO CASO DE SOLIDARIDAD
ARTICULO 510. Es solidaria la responsabilidad de los tutores o
curadores cuando sólo por acuerdo privado dividieren la administración
entre sí.
APROBACIÓN DE LA CUENTA
ARTICULO 511. Presentada la cuenta por el tutor o curador, será
discutida por la persona a quien pase la administración de los bienes.
Si la administración se transfiere a otro tutor o curador, o al mismo pupilo
habilitado de edad, no quedará cerrada la cuenta sino con aprobación
judicial, oído el respectivo defensor.
IRREGULARIDADES EN LA CUENTA
ARTICULO 512. Contra el tutor o curador que no dé verdadera cuenta de
su administración, exhibiendo a la vez el inventario y las existencias, o
que en su administración fuere convencido de dolo o culpa grave, habrá
por parte del pupilo el derecho de apreciar y jurar la cuantía del perjuicio
recibido, comprendiendo el lucro cesante; y se condenará al tutor o
curador en la cuantía apreciada y jurada; salvo que el juez o prefecto
haya tenido a bien moderarla.
Concordancia(s). arts. 63, 1757.
SALDO EN LA CUENTA
ARTICULO 513. El tutor o curador pagará los intereses corrientes del
saldo que resulte en su contra, desde el día en que su cuenta quedare
cerrada o haya habido mora en exhibirla; y cobrará a su vez los del saldo
que resulte a su favor, desde el día en que cerrada su cuenta los pida.
Concordancia(s). arts. 1367, 2182.
PRESCRIPCIÓN DE ACCIONES
ARTICULO 514. Toda acción del pupilo contra el tutor o curador en razón
de la tutela o curaduría, prescribirá en cuatro años, contados desde el día
en que el pupilo haya salido del pupilaje.
Si el pupilo fallece antes de cumplirse el cuadrienio, prescribirá dicha
acción en el tiempo que falte para cumplirlo.
Concordancia(s). arts. 2512, 2535, 2545.
GUARDADOR PUTATIVO
ARTICULO 515. El que ejerce el cargo de tutor o curador, no siéndolo
verdaderamente, pero creyendo serlo, tiene todas las obligaciones y
responsabilidades del tutor o curador verdadero, y sus actos no obligarán
al pupilo, sino en cuanto le hubieren reportado positiva ventaja.
Si se le hubiere discernido la tutela o curaduría y hubiere administrado
rectamente, tendrá derecho a la retribución ordinaria y podrá conferírsele
el cargo, no presentándose persona de mejor derecho a ejercerlo.
Pero si hubiere procedido de mala fe, fingiéndose tutor o curador, será
precisamente removido de la administración, y privado de todos los
emolumentos de la tutela o curaduría, sin perjuicio de la pena a que haya
lugar por la impostura.
GUARDADOR OFICIOSO
ARTICULO 516. El que en caso de necesidad, y por amparar al pupilo,
toma la administración de los bienes de éste, ocurrirá al prefecto
inmediatamente para que provea a la tutela o curaduría y mientras tanto
procederá como agente oficioso y tendrá solamente las obligaciones y
derechos de tal. Todo retardo voluntario en ocurrir al prefecto, le hará
responsable hasta de la culpa levísima.
Concordancia(s). arts. 63, 2146, 2304 y ss.
TÍTULO XXV
Reglas especiales relativas a la tutela
CRIANZA Y EDUCACIÓN DEL PUPILO
ARTICULO 517. En lo tocante a la crianza y educación del pupilo, es
obligado el tutor a conformarse con la voluntad de la persona o personas
encargadas de ellas, según lo ordenado en el título XXII (sic), sin
perjuicio de ocurrir al prefecto o juez cuando lo crea conveniente.
Pero el padre o madre que ejercen la tutela, no serán obligados a
consultar sobre esta materia a persona alguna; salvo que el padre
encargando la tutela a la madre, le haya impuesto esa obligación; en este
caso se observará lo prevenido en el artículo 482.
OBLIGACIONES DEL TUTOR
ARTICULO 518. El tutor, en caso de negligencia de la persona o
personas encargadas de la crianza y educación del pupilo, se esforzará
por todos los medios prudentes en hacerles cumplir su deber, y si fuere
necesario ocurrirá al prefecto o juez.
RESIDENCIA DEL PUPILO
ARTICULO 519. El pupilo no residirá en la habitación o bajo el cuidado
personal de ninguno de los que, si muriese, habrían de suceder en sus
bienes.
No están sujetos a esta exclusión los ascendientes legítimos, ni los
padres naturales.
Concordancia(s). art. 552.
GASTOS DE EDUCACIÓN
ARTICULO 520. Cuando los padres no hubieren provisto por testamento
a la crianza y educación del pupilo, suministrará el tutor lo necesario para
estos objetos, según competa al rango social de la familia; sacándolo de
los bienes del pupilo, y en cuanto fuere posible de los frutos.
El tutor será responsable de todo gasto inmoderado en la crianza y
educación del pupilo, aunque se saque de los frutos.
Para cubrir su responsabilidad podrá pedir al juez que, en vista de las
facultades del pupilo, fije el máximum de la suma que haya de invertirse
en su crianza y educación.
FRUTOS DE BIENES DEL PUPILO
ARTICULO 521. Si los frutos de los bienes del pupilo no alcanzaren para
su moderada sustentación y la necesaria educación, podrá el tutor
enajenar o gravar alguna parte de los bienes, no contrayendo
empréstitos ni tocando los bienes raíces o los capitales productivos, sino
por extrema necesidad y con la autorización debida.
Concordancia(s). art. 483.
INDIGENCIA DEL PUPILO
ARTICULO 522. En caso de indigencia del pupilo, recurrirá el tutor a las
personas que por sus relaciones con el pupilo estén obligadas a prestarle
alimentos, reconviniéndolas judicialmente, si necesario fuere, para que
así lo hagan.
Concordancia(s). arts. 411 y ss.
REMOCIÓN POR NEGLIGENCIA
ARTICULO 523. La continuada negligencia del tutor en proveer a la
congrua sustentación y educación del pupilo, es motivo suficiente para
removerle de la tutela.
Concordancia(s). art. 627.
TÍTULO XXVI
Reglas especiales relativas a la curaduría del
menor
CURADURÍA DEL MENOR EMANCIPADO
ARTICULO 524. La curaduría del menor, de que se trata en este título,
es aquella a que sólo por razón de su edad está sujeto el adulto
emancipado.
ARTICULO 525. Derogado. L. 27/77.
Concordancia(s). art. 34.
PETICIÓN DE CURADOR
ARTICULO 526. El menor adulto que careciere de curador debe pedirlo
al juez o prefecto, designando la persona que lo sea.
Si no lo pidiere el menor, podrán hacerlos los parientes; pero la
designación de la persona corresponderá siempre al menor, o al juez o
prefecto en subsidio.
El juez o prefecto, oyendo al defensor de menores, aceptará la persona
designada por el menor, si fuere idónea.
Concordancia(s). art. 61.
FACULTADES DEL CURADOR
ARTICULO 527. Podrá el curador ejercer, en cuanto a la crianza y
educación del menor, las facultades que en el título precedente se
confieren al tutor respecto del impúber.
FACULTADES DEL MENOR SUJETO A CURADURÍA
ARTICULO 528. El menor que está bajo curaduría tendrá las mismas
facultades administrativas que el hijo de familia, respecto de los bienes
adquiridos por él en el ejercicio de una profesión o industria.
Lo dispuesto en el artículo 301, relativamente al hijo de familia y al padre,
se aplica al menor y al curador.
Concordancia(s). arts. 290, 294, 301, 1504.
ADMINISTRACIÓN POR EL PUPILO
ARTICULO 529. El curador representa al menor, de la misma manera
que el tutor al impúber.
Podrá el curador, no obstante, si lo juzgare conveniente, confiar al pupilo
la administración de alguna parte de los bienes pupilares; pero deberá
autorizar, bajo su responsabilidad, los actos del pupilo en esta
administración.
Se presumirá la autorización para todos los actos ordinarios anexos a
ella.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR DE MENORES
ARTICULO 530. El pupilo tendrá derecho para solicitar la intervención
del defensor de menores, cuando de alguno de los actos del curador le
resulte manifiesto perjuicio; y el defensor, encontrando fundado el
reclamo, ocurrirá al juez o prefecto.
TÍTULO XXVII
Reglas especiales relativas a la curaduría del
disipador
CURADOR DEL PRÓDIGO
ARTICULO 531. A los que por pródigos o disipadores han sido puestos
en entredicho de administrar sus bienes, se dará curador legítimo, y a
falta de éste, curador dativo.
Esta curaduría podrá ser testamentaria en el caso del artículo 540.
Concordancia(s). CPC, art. 447.
PETICIONARIOS DE LA INTERDICCIÓN
ARTICULO 532. El juicio de interdicción podrá ser provocado por el
cónyuge no divorciado del supuesto disipador, por cualquiera de sus
consanguíneos legítimos hasta en el cuarto grado, por sus padres, hijos
y hermanos naturales, y por el Ministerio Público.
El Ministerio Público será oído aun en los casos en que el juicio de
interdicción no haya sido provocado por él.
INTERDICCIÓN DEL EXTRANJERO
ARTICULO 533. Si el supuesto disipador fuere extranjero, podrá también
ser provocado el juicio por el competente funcionario diplomático o
consular.
PRUEBA DE LA DILAPIDACIÓN
ARTICULO 534. La disipación deberá probarse por hechos repetidos de
dilapidación que manifiesten una falta total de prudencia.
El juego habitual en que se arriesguen porciones considerables del
patrimonio; donaciones cuantiosas sin causa adecuada; gastos ruinosos,
autorizan la interdicción.
Concordancia(s). art. 1676.
INTERDICCIÓN PROVISORIA
ARTICULO 535. Mientras se decide la causa podrá el juez o prefecto, a
virtud de los informes verbales de los parientes o de otras personas, y
oídas las explicaciones del supuesto disipador, decretar la interdicción
provisoria.
REGISTRO DEL DECRETO
ARTICULO 536. Los decretos de interdicción provisoria y definitiva
deberán registrarse en la oficina de registro de instrumentos públicos, y
notificarse al público por avisos que se insertarán una vez, por lo menos,
en el Diario Oficial o periódico de la Nación; y por carteles que se fijarán
en tres, a lo menos, de los parajes más frecuentes (sic) del territorio.
El registro y la notificación deberán reducirse a expresar que tal individuo,
designado por su nombre, apellido y domicilio, no tiene la libre
administración de sus bienes.
CURADORES DEL DISIPADOR
ARTICULO 537. Se deferirá la curaduría:
1. Modificado. D. 2820/74, art. 52. Al cónyuge no divorciado ni
separado de cuerpos; o de bienes por causa distinta al mutuo consenso.
2. A los ascendientes legítimos o padres naturales; los padres naturales
casados no podrán ejercer este cargo.
3. A los colaterales hasta el cuarto grado, o a los hermanos naturales.
El juez o prefecto tendrá libertad para elegir en cada clase de las
designadas en los números 2º y 3º, la persona o personas que más a
propósito le parecieren.
A falta de las personas antedichas, tendrá lugar la curaduría dativa.
 Las expresiones, de los ordinales 2º y 3º fueron declaradas
inexequibles por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C742, de diciembre 2 de 1998, la expresión “legítimos”, del ordinal
2º, fue declarada inexequible por la Sentencia C-105 de 1994 de la
Corte Constitucional.
CURADURÍA DEL MARIDO DISIPADOR
ARTICULO 538. El curador del marido administrará la sociedad conyugal
en cuanto ésta subsista, y la tutela o curatela de los hijos menores del
disipador.
Concordancia(s). art. 1814.
ARTICULO 539. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
CURADOR TESTAMENTARIO
ARTICULO 540. Si falleciere el padre o madre que ejerzan la curaduría
del hijo disipador, podrán nombrar por testamento la persona que haya
de sucederles en la guarda.
Concordancia(s). arts. 445, 531.
DERECHOS DEL DISIPADOR
ARTICULO 541. El disipador tendrá derecho de ocurrir a la justicia,
cuando los actos del curador le fueren vejatorios o perjudiciales, a fin de
que se ponga el remedio legal conveniente.
GASTOS PERSONALES DEL DISIPADOR
ARTICULO 542. El disipador conservará siempre su libertad, y tendrá
para sus gastos personales la libre disposición de una suma de dinero,
proporcionada a sus facultades y señalada por el juez o prefecto.
Sólo en casos extremos podrá ser autorizado el curador para proveer por
sí mismo a la subsistencia del disipador, procurándole los objetos
necesarios.
REHABILITACIÓN DEL DISIPADOR
ARTICULO 543. El disipador será rehabilitado para la administración de
lo suyo, si se juzgare que puede ejercerla sin inconveniente; y
rehabilitado, podrá renovarse la interdicción, si ocurriere motivo.
DECRETO DE REHABILITACIÓN
ARTICULO 544. Las disposiciones indicadas en el artículo precedente,
serán decretadas por el juez o prefecto, con las mismas formalidades que
para la interdicción primitiva; y serán seguidas de la inscripción y
notificación prevenidas en el artículo 536, que en el caso de
rehabilitación se limitarán a expresar que tal individuo (designado por su
nombre, apellido y domicilio) tiene la libre administración de sus bienes.
TÍTULO XXVIII
Reglas especiales relativas a la curaduría del
demente
CLASES DE CURADURÍA
ARTICULO 545, INC. 1º Subrogado. L. 95/890, art. 8º.
El adulto que se halle en estado habitual de imbecilidad o idiotismo, de
demencia o de locura furiosa, será privado de la administración de sus
bienes, aunque tenga intervalos lúcidos.
La curaduría del demente puede ser testamentaria, legítima o dativa.
El aparte destacado en negrilla y subrayado, fue declarado
inexequible mediante sentencia C-478 de 2003 M.P. Clara Ines Vargas.
Concordancia(s). art. 1061.
OBLIGADOS A PEDIR INTERDICCIÓN
ARTICULO 546. Modificado. D. 2820/74, art. 53. Cuando el hijo sufra de
incapacidad mental grave permanente, deberán sus padres, o uno de
ellos, promover el proceso de interdicción, un año antes de cumplir aquél
la mayor edad, para que la curaduría produzca efectos a partir de ésta, y
seguir cuidando del hijo aun después de designado curador.
Concordancia(s). art. 1027.
TUTOR NO PUEDE EJERCER CURADURÍA
ARTICULO 547. El tutor del pupilo demente no podrá después ejercer la
curaduría sin que preceda interdicción judicial, excepto por el tiempo que
fuere necesario para provocar la interdicción.
Lo mismo será necesario cuando sobreviene la demencia al menor que
está bajo curaduría.
PETICIONARIOS DE LA INTERDICCIÓN
ARTICULO 548. Podrán provocar la interdicción del demente las mismas
personas que pueden provocar la del disipador.
Deberá provocarla el curador del menor a quien sobreviene la demencia
durante la curaduría.
Pero si la locura fuere furiosa, o si el loco causare notable incomodidad a
los habitantes, podrá también el prefecto o cualquiera del pueblo
provocar la interdicción.
Concordancia(s). arts. 532, 533, 562, 563.
PRUEBA DE LA DEMENCIA
ARTICULO 549. El juez o prefecto se informará de la vida anterior y
conducta habitual del supuesto demente y oirá el dictamen de
facultativos de su confianza sobre la existencia y naturaleza de la
demencia. Las disposiciones de los artículos 535 y 536 se extienden al
caso de demencia.
PERSONAS LLAMADAS A EJERCER LA CURADURÍA
ARTICULO 550. Se deferirá la curaduría del demente:
1. Modificado. D. 2820/74, art. 54. A su cónyuge no divorciado ni
separado de cuerpos; o de bienes por causa distinta al mutuo consenso.
2. A sus descendientes legítimos.
3. A sus ascendientes legítimos.
4. A sus padres o hijos naturales; los padres naturales casados no
podrán ejercer este cargo.
5. A sus colaterales legítimos hasta en el cuarto grado; o a sus
hermanos naturales.
El juez o prefecto elegirá en cada clase de las designadas en los
números 2º, 3º, 4º y 5º la persona o personas que más idóneas le
parecieren.
A falta de todas las personas antedichas tendrá lugar la curaduría dativa.
 Las expresiones “legítimos”, fueron declaradas inexequibles
por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-105 de 1994.
CÓNYUGE CURADORA
ARTICULO 551. La mujer curadora de su marido demente tendrá la
administración de la sociedad conyugal y la guarda de sus hijos menores.
Si por su menor edad u otro impedimento no se le defiriere la curaduría
de su marido demente, podrá a su arbitrio, luego que cese el
impedimento, pedir esta curaduría o la separación de bienes.
PLURALIDAD DE CURADORES
ARTICULO 552. Si se nombraren dos o más curadores al demente,
podrá confiarse el cuidado inmediato de la persona a uno de ellos,
dejando a los otros la administración de los bienes.
El cuidado inmediato de la persona del demente no se encomendará a
persona alguna que sea llamada a heredarle, a no ser su padre o madre,
o su cónyuge.
 La Corte constitucional mediante Sentencia C-1109. Declaró
exequible el inciso segundo del artículo 552 del Código Civil.
Concordancia(s). arts. 140 num. 3º, 519, 598, 1504, 1741.
CONTRATOS DEL DEMENTE
ARTICULO 553. Los actos y contratos del demente, posteriores al
decreto de interdicción, serán nulos; aunque se alegue haberse
ejecutado o celebrado en un interval lúcido.
Y por el contrario, los actos y contratos ejecutados o celebrados sin
previa interdicción, serán válidos; a menos de probarse que el que los
ejecutó o celebró estaba entonces demente.
RECLUSIÓN DEL DEMENTE
ARTICULO 554. El demente no será privado de su libertad personal, sino
en los casos en que sea de temer que usando de ella se dañe a sí mismo
o cause peligro o notable incomodidad a otros.
Ni podrá ser trasladado a una casa de locos, encerrado, ni atado sino
momentáneamente, mientras a solicitud del curador o de cualquiera
persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de
estas medidas.
 El aparte destacado en negrilla y subrayado, fue declarado
inexequible mediante sentencia C-478 de 2003 M.P. Clara Ines
Vargas.
FRUTOS DE LOS BIENES DEL DEMENTE
ARTICULO 555. Los frutos de sus bienes y, en caso necesario, y con
autorización judicial, los capitales se emplearán principalmente en aliviar
su condición y procurar su restablecimiento.
REHABILITACIÓN DEL DEMENTE
ARTICULO 556. El demente podrá ser rehabilitado para la administración
de sus bienes si apareciere que ha recobrado permanentemente la
razón; y podrá también ser inhabilitado de nuevo con justa causa.
Se observará en estos casos lo previsto en los artículos 543 y 544.
TÍTULO XXIX
Reglas especiales relativas a la curaduría del
sordomudo
CLASES
ARTICULO 557. La curaduría del sordomudo que ha llegado a la
pubertad, puede ser testamentaria, legítima o dativa.
ARTICULO 558. Subrogado. L. 57/887, art. 23. Los artículos 546, 547,
548, 550, 551 y 552, se extenderán al sordomudo.
FRUTOS DE BIENES DEL SORDOMUDO
ARTICULO 559. Los frutos de los bienes del sordomudo y, en caso
necesario, y con autorización judicial, los capitales, se emplearán
especialmente en aliviar su condición y en procurarle la educación
conveniente.
CESACIÓN DE LA CURADURÍA
ARTICULO 560. Cesará la curaduría cuando el sordomudo se haya
hecho capaz de entender y de ser entendido por escrito, si él mismo lo
solicitare, y tuviere suficiente inteligencia para la administración de sus
bienes; sobre lo cual tomará el juez o prefecto los informes competentes.
TÍTULO XXX
De la curaduría de bienes
PROCEDENCIA
ARTICULO 561. En general, habrá lugar al nombramiento de curador de
los bienes de una persona ausente cuando se reúnan las circunstancias
siguientes:
1. Que no se sepa de su paradero, o que a lo menos haya dejado de
estar en comunicación con los suyos, y a (sic) falta de comunicación se
originen perjuicios graves al mismo ausente o a terceros.
2. Que no haya constituido procurador, o sólo le haya constituido para
cosas o negocios especiales.
Concordancia(s). arts. 96, 579.
PETICIONARIOS
ARTICULO 562. Podrán provocar este nombramiento las mismas
personas que son admitidas a provocar la interdicción del demente.
Además, los acreedores del ausente tendrán derecho para pedir que se
nombre curador a los bienes para responder a sus demandas.
Se comprende entre los ausentes al deudor que se oculta.
Concordancia(s). arts. 532, 533, 548.
PERSONAS LLAMADAS A EJERCER LA CURADURÍA
ARTICULO 563. Pueden ser nombrados para la curaduría de bienes del
ausente las mismas personas que para la curaduría del demente, en
conformidad con el artículo 537, y se observará el mismo orden de
preferencia entre ellas.
Podrá el juez o prefecto, con todo, separarse de este orden, a petición de
los herederos legítimos o de los acreedores, si lo estimare conveniente.
Podrá así mismo nombrar más de un curador, y dividir entre ellos la
administración, en el caso de bienes cuantiosos situados en diferentes
departamentos.
Concordancia(s). arts. 502, 508, 537; D. 2238/95, art. 24.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR
ARTICULO 564. Intervendrá en el nombramiento el defensor de
ausentes.
ARTS. 565 y 566. Derogados. D. 2820/74, art. 70.
PROCURADOR Y CURADOR
ARTICULO 567. El procurador constituido por (sic) ciertos actos o
negocios del ausente, estará subordinado al curador; el cual, sin
embargo, no podrá separarse de las instrucciones dadas por el ausente
al procurador, sino con autorización del juez o prefecto.
AVERIGUACIÓN DEL PARADERO DEL AUSENTE
ARTICULO 568. Si no se supiere el paradero del ausente, será el primer
deber del curador averiguarlo.
Sabido el paradero del ausente, hará el curador cuanto esté de su parte
para ponerse en comunicación con él.
CURADOR DE LA HERENCIA YACENTE
ARTICULO 569. Se dará curador a la herencia yacente, esto es, a los
bienes de un difunto cuya herencia no ha sido aceptada.
La curaduría de la herencia yacente será dativa.
Concordancia(s). art. 1297.
HERENCIA CON HEREDEROS EXTRANJEROS
ARTICULO 570. Si el difunto a cuya herencia es necesario nombrar
curador, tuviere herederos extranjeros, el cónsul de la Nación de éstos
tendrá derecho para proponer el curador o curadores que hayan de
custodiar y administrar los bienes.
Concordancia(s). art. 533.
DESIGNACIÓN DEL CURADOR
ARTICULO 571. El magistrado discernirá la curaduría al curador o
curadores propuestos por el cónsul, si fueren personas idóneas; y a
petición de los acreedores, o de otros interesados en la sucesión, podrá
agregar a dicho curador o curadores otro u otros, según la cuantía y
situación de los bienes que compongan la herencia.
TÉRMINO DE LA CURADURÍA
ARTICULO 572. Después de transcurridos cuatro años desde el
fallecimiento de la persona cuya herencia está en curaduría, el juez o
prefecto, a petición del curador y con conocimiento de causa, podrá
ordenar que se vendan todos los bienes hereditarios existentes, y se
ponga el producido a interés con las debidas seguridades, o si no las
hubiere, se deposite en las arcas de la Nación.
Concordancia(s). arts. 483, 484, 579.
CURADOR DE BIENES DE HIJO DE FAMILIA
ARTICULO 573. Modificado. D. 2820/74, art. 55. Cuando exista
cónyuge sobreviviente que ejerza la patria potestad, podrá el testador
designar un curador para la administración de los bienes que le asigne al
hijo con cargo a la cuarta de mejoras o a la de libre disposición.
CURADURÍA DEL HIJO PÓSTUMO
ARTICULO 574. La persona designada por el testamento del padre para
la tutela del hijo, se presumirá designada así mismo para la curaduría de
los derechos eventuales de este hijo, si mientras él está en el vientre
materno fallece el padre.
Concordancia(s). arts. 66, 444, 446.
FACULTAD DEL CURADOR DE BIENES
ARTICULO 575. El curador de los bienes de una persona ausente, el
curador de una herencia yacente, el curador de los derechos eventuales
del que está por nacer, están sujetos en su administración a todas las
trabas de los tutores o curadores, y además se les prohíbe ejecutar otros
actos administrativos que los de mera custodia y conservación, y los
necesarios para el cobro de los créditos y pago de las deudas de sus
respectivos representados.
Concordancia(s). arts. 1297, 1353.
CPC, art. 591.
PROHIBICIONES AL CURADOR DE BIENES
ARTICULO 576. Se les prohíbe especialmente alterar la forma de los
bienes, contraer empréstitos y enajenar aun los bienes muebles que no
sean corruptibles, a no ser que esta enajenación pertenezca al giro
ordinario de los negocios del ausente, o que el pago de las deudas la
requiera.
Concordancia(s). art. 1353.
EJECUCIÓN DE ACTOS PROHIBIDOS
ARTICULO 577. Sin embargo de lo dispuesto en los artículos
precedentes, los actos prohibidos en ellos a los curadores de bienes,
serán válidos, si justificada su necesidad o utilidad, los autorizare el juez
o prefecto previamente.
El dueño de los bienes tendrá derecho para que se declare la nulidad de
cualquiera de tales actos, no autorizado por el juez o prefecto; y
declarada la nulidad será responsable el curador de todo perjuicio que de
ello se hubiere originado a dicha persona o a terceros.
Concordancia(s). art. 1353.
ACTUACIÓN JUDICIAL DEL CURADOR
ARTICULO 578. Toca a los curadores de bienes el ejercicio de las
acciones y defensas judiciales de sus respectivos representados; y las
personas que tengan créditos contra los bienes podrán hacerlos valer
contra los respectivos curadores.
CESACIÓN DE LA CURADURÍA
ARTICULO 579. La curaduría de los derechos del ausente expira a su
regreso; o por el hecho de hacerse cargo de sus negocios un procurador
general debidamente constituido; o a consecuencia de su fallecimiento; o
por el decreto que en el caso de desaparecimiento conceda la posesión
provisoria.
La curaduría de la herencia yacente cesa por la aceptación de la
herencia, o en el caso del artículo 572, por el depósito del producto de la
venta en las arcas de la Nación.
Concordancia(s). CPC, art. 656.
OTRAS CAUSALES DE CESACIÓN
ARTICULO 580. La curaduría de los derechos eventuales del que está
por nacer, cesa a consecuencia del parto.
Toda curaduría de bienes cesa por la extinción o inversión completa de
los mismos bienes.
TÍTULO XXXI
De los curadores adjuntos
FACULTADES
ARTICULO 581. Los curadores adjuntos tienen sobre los bienes que se
pongan a su cargo, las mismas facultades administrativas que los tutores,
a menos que se agreguen a los curadores de bienes.
En este caso no tendrán más facultades que las de curadores de bienes.
Concordancia(s). art. 434.
RESPONSABILIDAD
ARTICULO 582. Modificado. D. 2820/74, art. 56. Los curadores
adjuntos son independientes de los respectivos padres, cónyuges o
guardadores. La responsabilidad subsidiaria que por el artículo 508 se
impone a los tutores o curadores que no administran, se extiende a los
respectivos padres, cónyuges o guardadores respecto de los curadores
adjuntos.
TÍTULO XXXII
De los curadores especiales
CURADOR AD LITEM
ARTICULO 583. Las curadurías especiales son dativas.
Los curadores para pleito o ad litem son dados por la judicatura o
prefectura que conoce en el pleito.
Concordancia(s). arts. 120, 169, 435, 443.
CPC, art. 46.
EXENCIÓN DE INVENTARIO
ARTICULO 584. El curador especial no es obligado a la confección de
inventario, sino sólo a otorgar recibo de los documentos, cantidades o
efectos que se pongan a su disposición para el desempeño de su cargo y
de que dará cuenta fiel y exacta.
TÍTULO XXXIII
De las incapacidades y excusas para la tutela o
curaduría
PROHIBICIONES Y EXCUSAS
ARTICULO 585. Hay personas a quienes la ley prohíbe ser tutores o
curadores, y personas a quienes permite excusarse de servir la tutela o
curaduría.
CAPÍTULO I
De las incapacidades
PARÁGRAFO 1º
Reglas relativas a defectos físicos y morales
CAUSALES
ARTICULO 586. Son incapaces de ejercer tutela o curaduría:
1. Los ciegos.
2. Los mudos.
3. Los dementes, aunque no estén bajo interdicción.
4. Los fallidos, mientras no hayan satisfecho a sus acreedores.
5. Los que están privados de administrar sus propios bienes por
disipación.
6. Los que carecen de domicilio en la Nación.
7. Los que no saben leer ni escribir, con excepción del padre o madre
llamados a ejercer la guarda legítima o testamentaria de sus hijos
legítimos o naturales.
8. Los de mala conducta notoria.
9. Los condenados judicialmente a una pena de las designadas en el
artículo 315, número 4º, aunque se les haya indultado de ella.
10. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
11. El que ha sido privado de ejercer la patria potestad, según el artículo
310.
12. Los que por torcida o descuidada administración han sido removidos
de una guarda anterior, o en el juicio subsiguiente a ésta han sido
condenados por fraude o culpa grave, a indemnizar al pupilo.
Concordancia(s). art. 1329.
PARÁGRAFO 2º
Reglas relativas al sexo
CAPACIDAD DE LA MUJER
ARTICULO 587. Subrogado. L. 75/68, art. 22. Las mujeres pueden ser
tutoras o curadoras en los mismos casos que los varones y se habilitan
de edad por matrimonio, igual que éstos.
Quedan en tales términos modificados los artículos 340 y 457 del Código
Civil y derogado el artículo 587 del mismo código.
PARÁGRAFO 3º
Reglas relativas a la edad
INCAPACIDAD POR EDAD
ARTICULO 588. No pueden ser tutores o curadores los que no hayan
cumplido veintiún años, aunque hayan obtenido habilitación de edad.
Sin embargo, si es deferida una tutela o curaduría al ascendiente o
descendiente que no ha cumplido veintiún años, se aguardará que los
cumpla para conferirle el cargo, y se nombrará un interino para el tiempo
intermedio.
Se aguardará de la misma manera al tutor o curador testamentario que
no ha cumplido veintiún años.
Pero será inválido el nombramiento del tutor o curador menor, cuando
llegando a los veintiún años sólo tendría que ejercer la tutela o curaduría
por menos de dos años.
INCERTIDUMBRE DE LA EDAD
ARTICULO 589. Cuando no hubiere certidumbre acerca de la edad, se
juzgará de ella según el artículo 400, y si en consecuencia se discierne el
cargo al tutor o curador nombrado, será válido y subsistirá, cualquiera
que sea realmente la edad.
PARÁGRAFO 4º
Reglas relativas a las relaciones de familia
INCAPACIDAD DEL PADRASTRO
ARTICULO 590. El padrastro no puede ser tutor o curador de su
entenado.
ARTICULO 591. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
INCAPACIDAD DEL HIJO
ARTICULO 592. El hijo no puede ser curador de su padre disipador.
PARÁGRAFO 5º
Reglas relativas a la oposición de intereses o
diferencias de religión
entre el guardador y el pupilo
INCAPACIDAD POR DISPUTA DEL ESTADO CIVIL
ARTICULO 593. No podrá ser tutor o curador de una persona el que
dispute su estado civil.
INCAPACIDAD DE ACREEDORES Y DEUDORES
ARTICULO 594. No pueden ser sólo tutores o curadores de una persona
los acreedores o deudores de la misma, ni los que litiguen con ella, por
intereses propios o ajenos.
El juez o prefecto, según le pareciere más conveniente, le (sic) agregará
otros tutores o curadores que administren conjuntamente, o los declarará
incapaces del cargo.
Al cónyuge y a los ascendientes y descendientes del pupilo no se
aplicará la disposición de este artículo.
EXCEPCIÓN A PROHIBICIONES
ARTICULO 595. Las disposiciones del precedente artículo no
comprenden al tutor o curador testamentario, si se prueba que el testador
tenía conocimiento del crédito, deuda o litis, al tiempo de nombrar a dicho
tutor o curador.
Ni se extienden a los créditos, deudas o litis, que fueren de poca
importancia en concepto del juez o prefecto.
INCAPACIDAD POR DIFERENCIA DE CULTO
ARTICULO 596. Los que profesan diversa religión de aquella en que
debe ser o ha sido educado el pupilo no pueden ser tutores o curadores
de éste, excepto en el caso de ser aceptados por los ascendientes, y a
falta de éstos por los consanguíneos más próximos.
PARÁGRAFO 6º
Reglas relativas a la incapacidad sobreviniente
INCAPACIDAD SOBREVINIENTE
ARTICULO 597. Las causas antedichas de incapacidad que
sobrevengan durante el ejercicio de la tutela o curaduría, pondrán fin a
ella.
DEMENCIA DEL GUARDADOR
ARTICULO 598. La demencia del tutor o curador viciará de nulidad todos
los actos que durante ella hubiere ejecutado, aunque no haya sido
puesto en interdicción.
ARTICULO 599. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
PARÁGRAFO 7º
Reglas generales sobre las incapacidades
SANCIÓN POR OCULTAR INCAPACIDAD
ARTICULO 600. Los tutores o curadores que hayan ocultado las causas
de incapacidad que existían en el tiempo de deferírseles el cargo o que
después hubieren sobrevenido, además de estar sujetos a todas las
responsabilidades de su administración, perderán los emolumentos
correspondientes al tiempo en que, conociendo la incapacidad, ejercieron
el cargo.
Las causas ignoradas de incapacidad no vician los actos del tutor o
curador; pero sabidas por él, pondrán fin a la tutela o curaduría.
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR INCAPACIDAD
ARTICULO 601. El guardador que se creyere incapaz de ejercer la tutela
o curatela que se le defiere, tendrá para provocar el juicio sobre su
incapacidad los mismos plazos que para el juicio sobre excusas se
prescriben en el artículo 608.
Sobreviniendo la incapacidad durante el ejercicio de la tutela o curaduría,
deberá denunciarla al juez o prefecto dentro de los tres días
subsiguientes a aquel en que dicha incapacidad haya empezado a existir
o hubiere llegado a su conocimiento; y se ampliará este plazo de la
misma manera que el de treinta días que en el artículo 608 se prescribe.
La incapacidad del tutor o curador podrá también ser denunciada al juez
o prefecto por cualquiera de los consanguíneos del pupilo, por su
cónyuge y aun por cualquiera persona del pueblo.
CAPÍTULO II
De las excusas
ARTICULO 602. Pueden excusarse de la tutela o curaduría:
1. Los empleados nacionales, el presidente de la Unión y los que ejercen
funciones judiciales.
2. Los administradores y recaudadores de rentas nacionales.
3. Los que están obligados a servir por largo tiempo un empleo público,
a considerable distancia del territorio en que se ha de ejercer la guarda.
4. Los que tienen su domicilio a considerable distancia de dicho
territorio.
5. Derogado. D. 2820/74, art. 70.
6. Los que adolecen de alguna grave enfermedad habitual o han
cumplido sesenta y cinco años.
7. Los pobres que están precisados a vivir de su trabajo personal diario.
8. Los que ejercen ya dos guardas y los que estando casados o teniendo
hijos, ejercen ya una guarda; pero no se tomarán en cuenta las
curadurías especiales.
Podrá el juez o prefecto contar como dos la tutela o curaduría que fuere
demasiado complicada o gravosa.
9. Los que tienen bajo su patria potestad cinco o más hijos vivos;
contándose también los que han muerto en acción de guerra bajo las
banderas de la Unión.
EXCUSA POR EJERCER VARIAS GUARDAS
ARTICULO 603. En el caso del artículo precedente, número 8, el que
ejerciere dos o más guardas de personas que no son hijos suyos, tendrá
derecho para pedir que se le exonere de una de ellas, a fin de
encargarse de la guarda de un hijo suyo; pero no podrá excusarse de
ésta.
EXCUSA RESPECTO DE HIJOS
ARTICULO 604. La excusa del número 9, artículo 602, no podrá alegarse
para no servir la tutela o curaduría del hijo.
EXCUSA POR FALTA DE FIADORES
ARTICULO 605. No se admitirá como excusa el no hallar fiadores, si el
que la alega tiene bienes raíces; en este caso será obligado a constituir
hipoteca sobre ellos hasta la cantidad que se estime suficiente para
responder de su administración.
Concordancia(s). arts. 466, 2363.
EXCUSA POR TIEMPO
ARTICULO 606. El que por diez o más años continuos haya servido la
guarda de un mismo pupilo, como tutor o curador, o como tutor o curador
sucesivamente, podrá excusarse de continuar en el ejercicio de su cargo;
pero no podrá alegar esta excusa el cónyuge, ni un ascendiente o
descendiente legítimo, ni un padre o hijo natural.
QUIÉN PUEDE ALEGAR LA EXCUSA
ARTICULO 607. Las excusas consignadas en los artículos precedentes
deberán alegarse por el que quiera aprovecharse de ellas al tiempo de
deferirse la guarda; y serán admisibles, si durante ella sobrevienen.
TÉRMINO PARA ALEGAR LA EXCUSA
ARTICULO 608. Las excusas para no aceptar la guarda que se defiere,
deben alegarse dentro de los plazos siguientes:
Si el tutor o curador nombrado se halla en el territorio en que reside el
juez o prefecto que ha de conocer de ellas, las alegará dentro de los
treinta días subsiguientes a aquel en que se le ha hecho saber su
nombramiento; y si no se halla en dicho territorio, sino en cualquiera otra
parte fuera de él, se ampliará este plazo de (sic) cuatro días por cada
cincuenta kilómetros de distancia entre la ciudad cabecera de dicho
territorio y la residencia actual del tutor o curador nombrado.
SANCIÓN POR RETARDO EN LA EXCUSA
ARTICULO 609. Toda dilación que exceda del plazo legal, y que con
mediana diligencia hubiera podido evitarse, impondrá al tutor o curador la
responsabilidad de los perjuicios que se siguieren de su retardo en
encargarse de la tutela o curaduría; y hará, además, inadmisibles sus
excusas voluntarias, a no ser que por el interés del pupilo convenga
aceptarlas.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA EXCUSA
ARTICULO 610. Los motivos de excusa que durante la tutela
sobrevengan, no prescriben por ninguna demora en alegarlos.
GUARDADOR AUSENTE
ARTICULO 611. Si el tutor o curador nombrado está en país extranjero, y
se ignora cuándo ha de volver, o si no se sabe su paradero, podrá el juez
o prefecto, según las circunstancias, señalar un plazo dentro del cual se
presente el tutor o curador a encargarse de la tutela o curaduría, o a
excusarse, y expirado el plazo podrá, según las circunstancias, ampliarlo
o declarar inválido el nombramiento, el cual no convalecerá aunque
después se presente el tutor o curador.
CAPÍTULO III
Reglas comunes a las incapacidades y a las
excusas
JUICIO DE INCAPACIDAD O EXCUSA
ARTICULO 612. El juicio sobre las incapacidades o excusa alegadas por
el guardador, deberá seguirse con el respectivo defensor.
RECHAZO DE LA EXCUSA
ARTICULO 613. Si el juez o prefecto en la primera instancia no
reconociere las causas de incapacidad alegadas por el guardador, o no
aceptare sus excusas, y si el guardador no apelare, o por el tribunal de
apelación se confirmare el fallo del juez o prefecto a quo, será el
guardador responsable de cualesquiera perjuicios que, de su retardo en
encargarse de la guarda, hayan resultado al pupilo.
No tendrá lugar esta responsabilidad si el tutor o curador, para
exonerarse de ella, ofreciere encargarse interinamente de la tutela o
curaduría.
Concordancia(s). art. 1028.
TÍTULO XXXIV
De la remuneración de los tutores y curadores
CUANTÍA
ARTICULO 614. El tutor o curador tendrá, en general, en recompensa de
su trabajo, la décima parte de los frutos de aquellos bienes de su pupilo
que administra.
Si hubiere varios tutores o curadores que administren conjuntamente, se
dividirá entre ellos la décima por partes iguales. Pero si uno de los
guardadores ejerce funciones a que no está anexa la percepción de
frutos, deducirá el juez o prefecto de la décima de los otros la
remuneración que crea justo asignarle.
Podrá también aumentar la décima de un guardador, deduciendo este
aumento de la décima de los otros, cuando hubiere una manifiesta
desproporción entre los trabajos y los emolumentos respectivos.
Se dictarán estas dos providencias por el juez o prefecto, en caso
necesario, a petición del respectivo guardador, y con audiencia de los
otros.
DETERMINACIÓN DE LA CUANTÍA
ARTICULO 615. La distribución de la décima se hará según las reglas
generales del artículo precedente y de su inciso 1º, mientras en
conformidad a los incisos 2º y 3º no se altere por acuerdo de las partes o
por decreto del juez o prefecto; ni regirá la nueva distribución sino desde
la fecha del acuerdo o del decreto.
DEDUCCIÓN DE GASTOS
ARTICULO 616. Los gastos necesarios ocurridos a los tutores o
curadores en el desempeño de su cargo se le abonarán separadamente
y no se imputarán a la décima.
ABONOS A LA REMUNERACIÓN
ARTICULO 617. Toda asignación que expresamente se haga al tutor o
curador testamentario en recompensa de su trabajo, se imputará a lo que
de la décima de los frutos hubiere de caber a dicho tutor o curador; y si
valiere menos, tendrá derecho a que se le complete su remuneración;
pero si valiere más, no será obligado a pagar el exceso mientras este
quepa en la cuota de bienes de que el testador pudo disponer a su
arbitrio.
ACEPTACIÓN DE LA EXCUSA
ARTICULO 618. Las excusas aceptadas privan al tutor o curador
testamentario de la asignación que se le haya hecho en remuneración de
su trabajo.
Pero las excusas sobrevinientes le privarán solamente de una parte
proporcional.
INCAPACIDAD PREEXISTENTE
ARTICULO 619. Las incapacidades preexistentes quitan al guardador
todo derecho a la asignación antedicha.
Si la incapacidad sobreviene sin hecho o culpa del guardador, o si éste
fallece durante la guarda, no habrá lugar a la restitución de la cosa
asignada en todo o en parte.
REMUNERACIÓN DE GUARDADOR INTERINO
ARTICULO 620. Si un tutor o curador interino releva de todas sus
funciones al propietario, corresponderá su décima íntegra al primero por
todo el tiempo que durare su cargo; pero si el propietario retiene alguna
parte de sus funciones, retendrá también una parte proporcional de su
décima.
Si la remuneración consistiere en una cuota hereditaria o legado, y el
propietrio hubiere hecho necesario el nombramiento del interino por una
causa justificable, como la de un encargo público o la de evitar algún
grave perjuicio en sus intereses, conservará su herencia o legado
íntegramente, y el interino recibirá la décima de los frutos de lo que
administre.
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA
ARTICULO 621. El tutor o curador que administra fraudulentamente o
que contraviene a la disposición del inciso 13, artículo 140, pierde su
derecho a la décima, y estará obligado a la restitución de todo lo que
hubiere percibido en remuneración de su cargo.
Si administra descuidadamente, no cobrará la décima de los frutos en
aquella parte de los bienes que por su negligencia hubiere sufrido
detrimento o experimentado una considerable disminución de productos.
En uno y otro caso queda, además, salva al pupilo la indemnización de
perjuicios.
GUARDA GRATUITA
ARTICULO 622. Si los frutos del patrimonio del pupilo fueren tan escasos
que apenas basten para su precisa subsistencia, el tutor o curador será
obligado a servir su cargo gratuitamente; si el pupilo llegare a adquirir
más bienes, sea durante la guarda o después, nada podrá exigir el
guardador en razón de la décima correspondiente al tiempo anterior.
COBRO DE LA REMUNERACIÓN
ARTICULO 623. El guardador cobrará su décima a medida que se
realicen los frutos.
Para determinar el valor de la décima, se tomarán en cuenta, no sólo las
expensas invertidas en la producción de los frutos, sino todas las
pensiones y cargas usufructuarias a que esté sujeto el patrimonio.
COBRO DE FRUTOS PENDIENTES
ARTICULO 624. Respecto de los frutos pendientes a tiempo de principiar
o expirar la tutela, se sujetará la décima del tutor o curador a las mismas
reglas a que está sujeto el usufructo.
Concordancia(s). arts. 715, 717, 840.
BIENES QUE NO CONTRIBUYEN A LA REMUNERACIÓN
ARTICULO 625. En general, no se contarán entre los frutos de que debe
deducirse la décima, las materias que separadas no renacen, ni aquéllas
cuya separación deteriora el fundo o disminuye su valor.
Por consiguiente, no se contará entre los frutos la leña o madera que se
vende, cuando el corte no se hace con la regularidad necesaria para que
se conserven en un ser los bosques y arbolados.
La décima se extenderá, sin embargo, al producto de las canteras y
minas.
Concordancia(s). art. 843.
DETERMINACIÓN JUDICIAL DE LA REMUNERACIÓN
ARTICULO 626. Los curadores de bienes de ausentes, los curadores de
los derechos eventuales de un póstumo, los curadores de una herencia
yacente, y los curadores especiales, no tienen derecho a la décima. Se
les asignará por el juez o prefecto una remuneración equitativa sobre los
frutos de los bienes que administran, o una cantidad determinada, en
recompensa de su trabajo.
TÍTULO XXXV
De la remoción de los tutores y curadores
CAUSALES
ARTICULO 627. Los tutores o curadores serán removidos: 1. Por
incapacidad. 2. Por fraude o culpa grave en el ejercicio de su cargo y en
especial por las señaladas en los artículos 468 y 523. 3. Por ineptitud
manifiesta. 4. Por actos repetidos de administración descuidada. 5. Por
conducta inmoral de que pueda resultar daño a las costumbres del
pupilo.
Por la cuarta de las excusas (sic) anteriores no podrá ser removido el
tutor o curador que fuere ascendiente, o descendiente, o cónyuge del
pupilo; pero se le asociará otro tutor o curador en la administración.
PRESUNCIÓN DEL DESCUIDO
ARTICULO 628. Se presumirá descuido habitual en la administración por
el hecho de deteriorarse los bienes, o disminuirse considerablemente los
frutos; y el tutor o curador que no desvanezca esta presunción, dando
explicación satisfactoria del deterioro o disminución, será removido.
REMOCIÓN POR FRAUDE
ARTICULO 629. El que ejerce varias tutelas o curadurías y es removido
de una de ellas por fraude o culpa grave, será por el mismo hecho
removido de las otras, a petición del respectivo defensor o de cualquiera
persona del pueblo, o de oficio.
Concordancia(s). art. 63.
TITULARES DE LA ACCIÓN DE REMOCIÓN
ARTICULO 630. La remoción podrá ser provocada por cualquiera de los
consanguíneos del pupilo, y por su cónyuge, y aun por cualquier persona
del pueblo.
Podrá provocarla el pupilo mismo que haya llegado a la pubertad,
recurriendo al respectivo defensor.
El juez o prefecto podrá también promoverla de oficio.
Serán siempre oídos los parientes y el Ministerio Público.
Concordancia(s). art. 61.
D. 2737/89, arts. 160, 161.
GUARDADOR INTERNO POR REMOCIÓN
ARTICULO 631. Se nombrará tutor o curador interino para mientras
penda el juicio de remoción. El interino excluirá al propietario, que no
fuere ascendiente, descendiente o cónyuge; y será agregado al que lo
fuere.
INDEMNIZACIÓN AL PUPILO
ARTICULO 632. El tutor o curador removido deberá indemnizar
cumplidamente al pupilo.
Será así mismo perseguido criminalmente por los delitos que haya
cometido en el ejercicio de su cargo.
TÍTULO XXXVI
De las personas jurídicas
CONCEPTO
ARTICULO 633. Se llama persona jurídica, una persona ficticia, capaz
de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de ser
representada judicial y extrajudicialmente.
Las personas jurídicas son de dos especies: corporaciones y fundaciones
de beneficencia pública.
Hay personas jurídicas que participan de uno y otro carácter.
Concordancia(s). arts. 73, 1020.
C.N., art. 38; L. 57/887, art. 24; L. 153/887, art. 80.
ARTICULO 634. No son personas jurídicas las fundaciones que no se
hayan establecido en virtud de una ley.
 El artículo 634 del Código Civil fue derogado, en forma tácita,
por artículo 5º del Decreto 3130 de 1968. Decreto 3130 de 1968,
está expresamente derogado por el artículo 121 de la Ley 489 de
1998.
REMISIÓN A OTRA LEGISLACIÓN
ARTICULO 635. Las sociedades industriales no están comprendidas en
las disposiciones de este título; sus derechos y obligaciones son
reglados, según su naturaleza, por otros títulos de este código, y por el
Código de Comercio.
Tampoco se extienden las disposiciones de este título a las
corporaciones o fundaciones de derecho público, como los
establecimientos que se costean con fondos del tesoro nacional.
APROBACIÓN DE ESTATUTOS
ARTICULO 636. Los reglamentos o estatutos de las corporaciones, que
fueren formados por ellas mismas, serán sometidos a la aprobación del
poder ejecutivo de la Unión, quien se la concederá si no tuvieren nada
contrario al orden público, a las leyes o las buenas costumbres.
Todos a quienes los estatutos de la corporación irrogaren perjuicio,
podrán recurrir al poder ejecutivo ya citado, para que en lo que
perjudicaren a terceros, se corrijan, y aun después de aprobados les
quedará expedito su recurso a la justicia contra toda lesión o perjuicio
que de la aplicación de dichos estatutos les haya resultado o pueda
resultarles.
PATRIMONIO DE LA CORPORACIÓN
ARTICULO 637. Lo que pertenece a una corporación, no pertenece ni en
todo ni en parte a ninguno de los individuos que la componen; y
recíprocamente, las deudas de una corporación no dan a nadie derecho
para demandarlas en todo o parte, a ninguno de los individuos que
componen la corporación, ni dan acción sobre los bienes propios de
ellos, sino sobre los bienes de la corporación.
Sin embargo, los miembros pueden, expresándolo, obligarse en
particular, al mismo tiempo que la corporación se obliga colectivamente; y
la responsabilidad de los miembros será entonces solidaria si se estipula
expresamente la solidaridad.
Pero la responsabilidad no se extiende a los herederos, sino cuando los
miembros de la corporación los hayan obligado expresamente.
Concordancia(s). art. 1568.
VOLUNTAD DE LA CORPORACIÓN
ARTICULO 638. La mayoría de los miembros de una corporación, que
tengan según sus estatutos voto deliberativo, será considerada como una
sala o reunión legal de la corporación entera.
La voluntad de la mayoría de la sala es la voluntad de la corporación.
Todo lo cual se entiende sin perjuicio de las modificaciones que los
estatutos de la corporación prescribieren a este respecto.
REPRESENTACIÓN
ARTICULO 639. Las corporaciones son representadas por las personas
autorizadas por las leyes o las ordenanzas respectivas, y a falta de unas
y otras, por un acuerdo de la corporación que confiera este carácter.
Concordancia(s). art. 62.
CPC, art. 44.
ACTOS QUE OBLIGAN A LA CORPORACIÓN
ARTICULO 640. Los actos del representante de la corporación, en
cuanto no excedan de los límites del ministerio que se le ha confiado, son
actos de la corporación; en cuanto excedan de estos límites sólo obligan
personalmente al representante.
Concordancia(s). arts. 1505, 2105, 2120, 2157.
OBLIGATORIEDAD DE LOS ESTATUTOS
ARTICULO 641. Los estatutos de una corporación tienen fuerza
obligatoria sobre ella, y sus miembros están obligados a obedecerlos
bajo las penas que los mismos estatutos impongan.
FACULTADES CORRECCIONALES
ARTICULO 642. Toda corporación tiene sobre sus miembros el derecho
de policía correccional que sus estatutos le confieran, y ejercerá este
derecho en conformidad a ellos.
ADQUISICIÓN DE BIENES
ARTS. 643 a 645. Derogados. L. 57/887, art. 45. Subrogados. L.
57/887, art. 27. Las personas jurídicas pueden adquirir bienes de todas
clases, por cualquier título con el carácter de enajenables.
Concordancia(s). L. 153/887, art. 81; L. 39/18, art. 1º.
ACCIONES CONTRA LA CORPORACIÓN
ARTICULO 646. Los acreedores de las corporaciones tienen acción
contra sus bienes como contra los de una persona natural, que se halla
bajo tutela.
Concordancia(s). art. 431.
ARTICULO 647. Derogado. L. 57/887, art. 45.
DISMINUCIÓN DE SUS MIEMBROS
ARTICULO 648. Si por muerte u otros accidentes quedan reducidos los
miembros de una corporación a tan corto número que no pueden ya
cumplirse los objetos para que fue instituida, o si faltan todos ellos y los
estatutos no hubieren prevenido el modo de integrarla o renovarla en
estos casos, corresponderá a la autoridad que legitimó su existencia
dictar la forma en que haya de efectuarse la integración o renovación.
EFECTOS DE LA DISOLUCIÓN
ARTICULO 649. Disuelta una corporación, se dispondrá de sus
propiedades, en la forma que para este caso hubieren prescrito sus
estatutos; y si en ellos no se hubiere previsto este caso, pertenecerán
dichas propiedades a la Nación, con la obligación de emplearlas en
objetos análogos a los de la institución. Tocará al Congreso de la Unión
señalarlos.
FUNDACIONES DE BENEFICENCIA
ARTICULO 650. Las fundaciones de beneficencia que hayan de
administrarse por una colección de individuos, se regirán por los
estatutos que el fundador les hubiere dictado; y si el fundador no hubiere
manifestado su voluntad a este respecto, o sólo la hubiere manifestado
incompletamente, será suplido este defecto por el presidente de la
Unión.
ARTICULO 651. Derogado. L. 57/887, art. 45.
EXTINCIÓN DE LAS FUNDACIONES
ARTICULO 652. Las fundaciones perecen por la destrucción de los
bienes destinados a su manutención.
LIBRO SEGUNDO
De los bienes y de su dominio, posesión, uso y
goce
TÍTULO I
De las varias clases de bienes
BIENES COMO COSAS
ARTICULO 653. Los bienes consisten en cosas corporales o
incorporales.
Corporales son las que tienen un ser real y pueden ser percibidas por los
sentidos, como una casa, un libro.
Incorporales, las que consisten en meros derechos, como los créditos y
las servidumbres activas.
CAPÍTULO I
De las cosas corporales
MUEBLES E INMUEBLES
ARTICULO 654. Las cosas corporales se dividen en muebles e
inmuebles.
NOCIÓN DE MUEBLES
ARTICULO 655. Muebles son los que pueden transportarse de un lugar a
otro, sea moviéndose ellos a sí mismos, como los animales (que por eso
se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa,
como las cosas inanimadas.
Exceptúanse las que siendo muebles por naturaleza se reputan
inmuebles por su destino, según el artículo 658.
Concordancia(s). arts. 846, 847, 1949.
INMUEBLES POR NATURALEZA Y POR ADHESIÓN
ARTICULO 656. Inmuebles o fincas o bienes raíces son las cosas que no
pueden transportarse de un lugar a otro; como las tierras y minas, y las
que adhieren permanentemente a ellas, como los edificios, los árboles.
Las casas y heredades se llaman predios o fundos.
Concordancia(s). arts. 756, 826, 972.
LAS PLANTAS
ARTICULO 657. Las plantas son inmuebles, mientras adhieren al suelo
por sus raíces, a menos que estén en macetas o cajones que puedan
transportarse de un lugar a otro.
INMUEBLES POR DESTINACIÓN
ARTICULO 658. Se reputan inmuebles, aunque por su naturaleza no lo
sean, las cosas que están permanentemente destinadas al uso, cultivo y
beneficio de un inmueble, sin embargo de que puedan separarse sin
detrimento. Tales son, por ejemplo:
Las losas de un pavimento.
Los tubos de las cañerías.
Los utensilios de labranza o minería, y los animales actualmente
destinados al cultivo o beneficio de una finca, con tal que hayan sido
puestos en ella por el dueño de la finca.
Los abonos existentes en ella y destinados por el dueño de la finca a
mejorarla.
Las prensas, calderas, cubas, alambiques, toneles y máquinas, que
forman parte de un establecimiento industrial adherente al suelo y
pertenecen al dueño de éste.
Los animales que se guardan en conejeras, pajareras, estanques,
colmenas y cualesquiera otros vivares, con tal que éstos adhieran al
suelo, o sean parte del suelo mismo o de un edificio.
Concordancia(s). arts. 1179, 1886, 2445.
MUEBLES POR ANTICIPACIÓN
ARTICULO 659. Los productos de los inmuebles y las cosas accesorias
a ellos, como las yerbas de un campo, la madera y fruto de los árboles,
los animales de un vivar, se reputan muebles, aun antes de su
separación, para el efecto de constituir un derecho sobre dichos
productos o cosas a otra persona que el dueño.
Lo mismo se aplica a la tierra o arena de un suelo, a los metales de una
mina y a las piedras de una cantera.
Concordancia(s). arts. 1857, 2445.
MUEBLES ACCESORIOS
ARTICULO 660. Las cosas de comodidad u ornato que se clavan o fijan
en las paredes de las casas y pueden removerse fácilmente sin
detrimento de las mismas paredes como estufas, espejos, cuadros,
tapicerías, se reputan muebles. Si los cuadros o espejos están embutidos
en las paredes de manera que formen un mismo cuerpo con ellas, se
considerarán parte de ellas, aunque puedan separarse sin detrimento.
COSAS SEPARADAS MOMENTÁNEAMENTE
ARTICULO 661. Las cosas que por ser accesorias a bienes raíces se
reputan inmuebles, no dejan de serlo por su separación momentánea;
por ejemplo, los bulbos o cebollas que se arrancan para volverlos a
plantar, y las losas o piedras que se desencajan de su lugar para hacer
alguna construcción o reparación y con ánimo de volverlas a él. Pero
desde que se separan con el objeto de darles diferente destino, dejan de
ser inmuebles.
MUEBLES DE UNA CASA
ARTICULO 662. Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión
bienes muebles sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que
se entiende por cosas muebles según el artículo 655.
En los muebles de una casa no se comprenderá el dinero, los
documentos y papeles, las colecciones científicas o artísticas, los libros o
sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios,
las joyas, la ropa de vestir y de cama, los carruajes o caballerías o sus
arreos, los granos, caldos, mercancías, ni en general otras cosas que las
que forman el ajuar de una casa.
Concordancia(s). art. 1179.
FUNGIBLES Y NO FUNGIBLES
ARTICULO 663. Las cosas muebles se dividen en fungibles y no
fungibles. A las primeras pertenecen aquéllas de que no puede hacerse
el uso conveniente a su naturaleza sin que se destruyan.
Las especies monetarias en cuanto perecen para el que las emplea
como tales, son cosas fungibles.
Concordancia(s). arts. 823, 848, 880, 2200, 2221.
CAPÍTULO II
De las cosas incorporales
CLASIFICACIÓN
ARTICULO 664. Las cosas incorporales son derechos reales o
personales.
DERECHOS REALES
ARTICULO 665. Derecho real es el que tenemos sobre una cosa sin
respecto a determinada persona.
Son derechos reales el de dominio, el de herencia, los de usufructo, uso
o habitación, los de servidumbres activas, el de prenda y el de hipoteca.
De estos derechos nacen las acciones reales.
Concordancia(s). arts. 669, 870, 948, 950, 1011, 2409, 2432.
DERECHOS PERSONALES
ARTICULO 666. Derechos personales o créditos son los que sólo
pueden reclamarse de ciertas personas que, por un hecho suyo o la sola
disposición de la ley, han contraído las obligaciones correlativas; como el
que tiene el prestamista contra su deudor por el dinero prestado, o el hijo
contra el padre por alimentos. De estos derechos nacen las acciones
personales.
DERECHOS MUEBLES E INMUEBLES
ARTICULO 667. Los derechos y acciones se reputan bienes muebles o
inmuebles, según lo sea la cosa en que han de ejercerse o que se debe.
Así, el derecho de usufructo sobre un inmueble, es inmueble. Así, la
acción del comprador para que se le entregue la finca comprada, es
inmueble, y la acción del que ha prestado dinero para que se le pague,
es mueble.
LOS HECHOS DEBIDOS SON MUEBLES
ARTICULO 668. Los hechos que se deben se reputan muebles. La
acción para que un artífice ejecute la obra convenida, o resarza los
perjuicios causados por la inejecución del convenio, entra, por
consiguiente, en la clase de los bienes muebles.
TÍTULO II
Del dominio
DEFINICIÓN
ARTICULO 669. El dominio (que se llama también propiedad) es el
derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella
arbitrariamente, no siendo contra ley o contra derecho ajeno.
La propiedad separada del goce de la cosa, se llama mera o nuda
propiedad.
 El adverbio “arbitrariamente”, fue declarado inexequible por la
Corte Constitucional mediante Sentencia C-595 de agosto 18 de
1999.
Concordancia(s). C.N., art. 58.
PROPIEDAD SOBRE COSAS INCORPORALES
ARTICULO 670. Sobre las cosas incorporales hay también una especie
de propiedad. Así el usufructuario tiene la propiedad de su derecho de
usufructo.
Concordancia(s). art. 823.
PROPIEDAD INTELECTUAL
ARTICULO 671. Las producciones del talento o del ingenio son una
propiedad de sus autores.
Esta especie de propiedad se regirá por leyes especiales.
Concordancia(s). C.N., art. 61; L. 23/82; L. 44/93.
CAPILLAS Y CEMENTERIOS
ARTICULO 672. El uso y goce de las capillas y cementerios, situados en
posesiones de particulares y accesorios a ellas, pasarán junto con ellas y
junto con los ornamentos, vasos y demás objetos pertenecientes a
dichas capillas o cementerios, a las personas que sucesivamente
adquieran las posesiones en que están situados, a menos de disponerse
otra cosa por testamento o por acto entre vivos.
MODOS DE ADQUIRIR EL DOMINIO
ARTICULO 673. Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la
accesión, la tradición, la sucesión por causa de muerte y la prescripción.
De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en
el libro De la sucesión por causa de muerte, y al fin de este código.
Concordancia(s). arts. 685, 713, 740, 1008, 1674, 2512, 2519.
TÍTULO III
De los bienes de la unión
BIENES DE USO PÚBLICO Y FISCALES
ARTICULO 674. Se llaman bienes de la unión aquellos cuyo dominio
pertenece a la República.
Si además su uso pertenece a todos los habitantes de un territorio, como
el de calles, plazas, puentes y caminos, se llaman bienes de la unión de
uso público o bienes públicos del territorio.
Los bienes de la unión cuyo uso no pertenece generalmente a los
habitantes, se llaman bienes de la unión o bienes fiscales.
Concordancia(s). C.N., art. 63; D. 2324/84, art. 166.
BALDÍOS
ARTICULO 675. Son bienes de la Unión todas las tierras que estando
situadas dentro de los límites territoriales, carecen de otro dueño.
Mediante la Ley 160 de 1994, denominada de reforma agraria, se
reglamentó lo concerniente al acceso de la propiedad rural a través de
mecanismos tales como la extinción de dominio sobre tierras en favor de
la Nación, la adjudicación de baldíos y el otorgamiento de subsidios a los
beneficiarios de dichas adjudicaciones, entre otros.
Concordancia(s). L. 160/94, arts. 48, 52, 56, 65.
OBRAS DE LOS PARTICULARES
ARTICULO 676. Los puentes y caminos construidos a expensas de
personas particulares, en tierras que les pertenecen, no son bienes de la
unión, aunque los dueños permitan su uso y goce a todos los habitantes
de un territorio.
Lo mismo se extiende a cualesquiera otras construcciones hechas a
expensas de particulares y en sus tierras, aun cuando su uso sea
público, por permiso del dueño.
DOMINIO SOBRE LAS AGUAS
ARTICULO 677. Los ríos y todas las aguas que corren por cauces
naturales son bienes de la Unión, de uso público en los respectivos
territorios.
Exceptúanse las vertientes que nacen y mueren dentro de una misma
heredad: su propiedad, uso y goce pertenecen a los dueños de las
riberas, y pasan con éstos a los herederos y demás sucesores de los
dueños.
Concordancia(s). D. 2811/74, arts. 80, 81, 82; D. 1541/78, art. 18.
USO Y GOCE DE BIENES DE USO PÚBLICO
ARTICULO 678. El uso y goce que para el tránsito, riego, navegación y
cualesquiera otros objetos lícitos, corresponden a los particulares en las
calles, plazas, puentes y caminos públicos, en ríos y lagos, y
generalmente en todos los bienes de la Unión de uso público, estarán
sujetos a las disposiciones de este código y a las demás que sobre la
materia contengan las leyes.
Concordancia(s). C.N., art. 82, 313 num. 7º; L. 9ª/89, art. 5º, 6º, 8º.
NORMAS RELATIVAS AL ESPACIO PÚBLICO
L. 9ª/89.
ARTICULO 5º Entiéndese por espacio público el conjunto de inmuebles
públicos y los elementos arquitectónicos y naturales de los inmuebles
privados, destinados por su naturaleza, por su uso o afectación, a la
satisfacción de necesidades urbanas colectivas que trascienden, por
tanto, los límites de los intereses individuales de los habitantes.
Así, constituyen el espacio público de la ciudad las áreas requeridas para
la circulación, tanto peatonal, como vehicular, las áreas para la
recreación pública, activa o pasiva, para la seguridad y tranquilidad
ciudadana, las franjas de retiro de las edificaciones sobre las vías,
fuentes de agua, parques, plazas, zonas verdes y similares, las
necesarias para la instalación y mantenimiento de los servicios públicos
básicos, para la instalación y uso de los elementos constitutivos del
amoblamiento urbano en todas sus expresiones, para la preservación de
las obras de interés público y de los elementos históricos, culturales,
religiosos, recreativos y artísticos, para la conservación y preservación
del paisaje y los elementos naturales del entorno de la ciudad, los
necesarios para la preservación y conservación de las playas marinas y
fluviales, los terrenos de bajamar, así como la de sus elementos
vegetativos, arenas y corales y, en general, por todas las zonas
existentes o debidamente proyectadas en las que el interés colectivo sea
manifiesto y conveniente y que constituyen por consiguiente zonas para
el uso o el disfrute colectivo.
PAR. Adicionado. L. 388/97, art. 117. El espacio público resultante de
los procesos de urbanización y construcción se incorporará con el solo
procedimiento de registro de la escritura de constitución de la
urbanización en la Oficina de Instrumentos Públicos, en la cual se
determinen las áreas públicas objeto de cesión y las áreas privadas, por
su localización y linderos. La escritura correspondiente deberá otorgarse
y registrarse antes de la iniciación de las ventas del proyecto respectivo.
L. 9ª/89.
ARTICULO 6º El destino de los bienes de uso público incluidos en el
espacio público de las áreas urbanas y suburbanas no podrá ser variado
sino por los concejos, juntas metropolitanas o por el consejo intendencial,
por iniciativa del alcalde o intendente de San Andrés y Providencia,
siempre y cuando sean canjeados por otras de características
equivalentes.
El retiro del servicio de las vías públicas continuará rigiéndose por las
disposiciones vigentes.
Los parques y zonas verdes que tengan el carácter de bienes de uso
público, así como las vías públicas, no podrán ser encerrados en forma
tal que priven a la ciudadanía de su uso, goce, disfrute visual y libre
tránsito.
ARTICULO 8º Los elementos constitutivos del espacio público y el medio
ambiente tendrán para su defensa la acción popular consagrada en el
artículo 1005 del Código Civil. Esta acción también podrá dirigirse contra
cualquier persona pública o privada, para la defensa de la integridad y
condiciones de uso, goce y disfrute visual de dichos bienes mediante la
remoción, suspensión o prevención de las conductas que
comprometieren el interés público o la seguridad de los usuarios.
El incumplimiento de las órdenes que expida el juez en desarrollo de la
acción de que trata el inciso anterior configura la conducta prevista en el
artículo 184 del Código Penal de "fraude a resolución judicial".
La acción popular de que trata el artículo 1005 del Código Civil podrá
interponerse en cualquier tiempo, y se tramitará por el procedimiento
previsto en el numeral 8º del artículo 414 del Código de Procedimiento
Civil.
PROHIBICIÓN DE CONSTRUIR
ARTICULO 679. Nadie podrá construir, sino por permiso especial de
autoridad competente, obra alguna sobre las calles, plazas, puentes,
playas, terrenos fiscales, y demás lugares de propiedad de la unión.
LIMITACIÓN A CONSTRUCCIONES
ARTICULO 680. Las columnas, pilastras, gradas, umbrales y
cualesquiera otras construcciones que sirvan para la comodidad u ornato
de los edificios, o hagan parte de ellos, no podrán ocupar ningún espacio,
por pequeño que sea, de la superficie de las calles, plazas, puentes,
caminos y demás lugares de propiedad de la Unión.
Los edificios en que se ha tolerado la práctica contraria, estarán sujetos a
la disposición de este artículo, si se reconstruyeren.
Concordancia(s). CRPM, art. 338.
OBRAS EN EDIFICIOS
ARTICULO 681. En los edificios que se construyan a los costados de
calles o plazas, no podrá haber, hasta la altura de tres metros, ventanas,
balcones, miradores u otras obras que salgan más de medio decímetro
fuera del plano vertical del lindero; ni podrá haberlos más arriba que
salgan del dicho plano vertical sino hasta la distancia horizontal de tres
decímetros.
Las disposiciones de este artículo se aplicarán a las reconstrucciones de
dichos edificios.
PERMISOS
ARTICULO 682. Sobre las obras que con permiso de la autoridad
competente se construyan en sitios de propiedad de la unión, no tienen
los particulares que han obtenido este permiso, sino el uso y goce de
ellas, y no la propiedad del suelo.
Abandonadas las obras o terminado el tiempo por el cual se concedió el
permiso, se restituyen ellas y el suelo, por el ministerio de la ley, al uso y
goce privativo de la unión, o al uso y goce general de los habitantes,
según prescriba la autoridad soberana. Pero no se entiende lo dicho si la
propiedad del suelo ha sido concedida expresamente por la unión.
CANALES
ARTICULO 683. No se podrán sacar canales de los ríos para ningún
objeto industrial o doméstico, sino con arreglo a las leyes respectivas.
Concordancia(s). D. 1541/78, art. 8º.
DERECHOS ADQUIRIDOS
ARTICULO 684. No obstante lo prevenido en este capítulo y en el de la
accesión, relativamente al dominio de la unión sobre los ríos, lagos e
islas, subsistirán en ellos los derechos adquiridos por particulares, de
acuerdo con la legislación anterior a este código.
TÍTULO IV
De la ocupación
NOCIÓN
ARTICULO 685. Por la ocupación se adquiere el dominio de las cosas
que no pertenecen a nadie, y cuya adquisición no es prohibida por las
leyes o por el derecho internacional.
Concordancia(s). art. 673.
CAZA Y PESCA
ARTICULO 686. La caza y pesca son especies de ocupación, por las
cuales se adquiere el dominio de los animales bravíos.
CLASES DE ANIMALES
ARTICULO 687. Se llaman animales bravíos o salvajes los que viven
naturalmente libres e independientes del hombre, como las fieras y los
peces; domésticos, los que pertenecen a especies que viven
ordinariamente bajo la dependencia del hombre, como las gallinas, las
ovejas, y domesticados, los que, sin embargo de ser bravíos por su
naturaleza, se han acostumbrado a la domesticidad, y reconocen en
cierto modo el imperio del hombre.
Estos últimos, mientras conservan la costumbre de volver al amparo o
dependencia del hombre, siguen la regla de los animales domésticos, y
perdiendo esta costumbre vuelven a la clase de los animales bravíos.
L. 84/89.
ARTICULO 29. Para efectos de esta ley se denominan animales
silvestres, bravíos o salvajes aquéllos que viven libres e independientes
del hombre.
En cuanto no contravengan lo dispuesto en este estatuto, se observarán
las reglas contenidas en el libro 2º, título IV del Código Civil, en el código
nacional de los recursos naturales, en los Decretos 2811 de 1974, 133 de
1976, 622 de 1977, 1608 de 1978 y demás disposiciones vigentes
relativas a la fauna silvestre.
En caso de conflicto o duda sobre la aplicación de una norma referente a
animales silvestres, se aplicará de preferencia lo preceptuado en este
estatuto.
LÍMITES A LA CAZA
ARTICULO 688. No se puede cazar sino en tierras propias, o en las
ajenas, con permiso del dueño.
Pero no será necesario este permiso, si las tierras no estuvieren
cercadas, ni plantadas o cultivadas, a menos que el dueño haya
prohibido expresamente cazar en ellas, y notificado la prohibición.
Concordancia(s). D. 2811/74, art. 248 y ss.; D. 1608/78, arts. 31, 32, 56.
L. 84/89.
ARTICULO 30. La caza de animales silvestres, bravíos o salvajes está
prohibida en todo el territorio nacional, pero se permitirá en los siguientes
casos:
a) Con fines de subsistencia, entendiéndose por tal la caza que se
realiza para consumo de quien la ejecuta o el de su familia, pero siempre
y cuando no esté prohibida total, parcial, temporal o definitivamente para
evitar la extinción de alguna especie, por la entidad administradora de los
recursos naturales, la cual, para el efecto, publicará trimestralmente la
lista de especies sujetas a limitación y su clase, en cinco (5) diarios de
amplia circulación nacional. Salvo esta restricción, la caza de
subsistencia no requiere autorización previa, y
b) Con fines científicos o investigativos, de control, deportivos,
educativos, de fomento, pero con autorización previa, escrita, particular,
expresa y determinada en cuanto a zona de aprehensión, cantidad,
tamaño y especie de los ejemplares, duración del permiso y medios de
captura, expedida por la entidad administradora de los recursos
naturales.
En ningún caso la autorización será por un lapso mayor de dos (2) meses
en el año, ni superior en número de ejemplares al uno por ciento (1%) de
la población estimada por el director regional, dentro de los tres meses
anteriores a la expedición del permiso.
Vencida la autorización o permiso únicamente podrá ser autorizada la
tenencia de animales silvestres, bravíos o salvajes vivos con fines
científicos o investigativos, culturales o educativos, en zoológicos, circos,
laboratorios o sitios públicos, siempre que cumplan con los requisitos
estipulados en este estatuto y sus normas concordantes.
CAZA SIN PERMISO
ARTICULO 689. Si alguno cazare en tierras ajenas sin permiso del
dueño, cuando por la ley estaba obligado a obtenerlo, lo que cace será
para el dueño, a quien además indemnizará de todo perjuicio.
PESCA
ARTICULO 690. Subrogado. L. 84/89, art. 32. Será permitida la captura
y comercio de peces y de fauna acuática con destino al consumo
humano o industrial, interno o de exportación, pero para realizarla se
requiere autorización expresa, particular y determinada expedida por la
entidad administradora de los recursos naturales. De no existir ésta, el
hecho será punible.
La pesca de subsistencia y la artesanal no requieren autorización previa
pero están sujetas a los reglamentos y normas que para el efecto dicte la
entidad administradora de los recursos naturales.
PROHIBICIONES AL PESCADOR
ARTICULO 691. A los que pesquen en los ríos y lagos no será lícito
hacer uso alguno de los edificios y terrenos cultivados en las riberas, ni
atravesar las cercas.
Concordancia(s). art. 898.
APLICACIÓN ANALÓGICA
ARTICULO 692. La disposición del artículo 689 se extiende al que pesca
en aguas ajenas.
OCUPACIÓN DE ANIMAL BRAVÍO
ARTICULO 693. Se entiende que el cazador o pescador se apodera del
animal bravío, y lo hace suyo desde el momento que lo ha herido
gravemente, de manera que ya no le sea fácil escapar, y mientras
persiste en perseguirlo; o desde el momento que el animal ha caído en
sus trampas o redes, con tal que las haya armado o tendido en paraje
donde le sea lícito cazar o pescar.
Si el animal herido entra en tierras ajenas donde no es lícito cazar sin
permiso del dueño, podrá éste hacerlo suyo.
ANIMAL YA PERSEGUIDO POR OTRO CAZADOR
ARTICULO 694. No es lícito a un cazador o pescador perseguir al animal
bravío, que ya es perseguido por otro cazador o pescador; si lo hiciere
sin su consentimiento, y se apoderare del animal, podrá el otro
reclamarlo como suyo.
PROPIEDAD SOBRE LOS ANIMALES BRAVÍOS
ARTICULO 695. Los animales bravíos pertenecen al dueño de las jaulas,
pajareras, conejeras, colmenas, estanques o corrales en que estuvieren
encerrados; pero luego que recobren su libertad natural, puede cualquier
persona apoderarse de ellos, y hacerlos suyos, con tal que actualmente
no vaya el dueño en seguimiento de ellos, teniéndolos a la vista, y que
por lo demás no se contravenga al artículo 688.
PROPIEDAD SOBRE LAS ABEJAS
ARTICULO 696. Las abejas que huyen de la colmena y posan en árbol
que no sea del dueño de ésta, vuelven a su libertad natural, y cualquiera
puede apoderarse de ellas y de los panales fabricados por ellas, con tal
que no lo haga sin permiso del dueño en tierras ajenas, cercadas o
cultivadas, o contra la prohibición del mismo en las otras; pero al dueño
de la colmena no podrá prohibirse que persiga a las abejas fugitivas en
tierras que no estén cercadas ni cultivadas.
PROPIEDAD SOBRE LAS PALOMAS
ARTICULO 697. Las palomas que abandonan un palomar y se fijan en
otro, se entenderán ocupadas legítimamente por el dueño del segundo,
siempre que éste no se haya valido de alguna industria para atraerlas y
aquerenciarlas.
En tal caso estará obligado a la indemnización de todo perjuicio, incluso
la restitución de las especies, si el dueño la exigiere y si no la exigiere, a
pagarle su precio.
ANIMALES DOMÉSTICOS
ARTICULO 698. Los animales domésticos están sujetos a dominio.
Conserva el dueño este dominio sobre los animales domésticos fugitivos,
aun cuando hayan entrado en tierras ajenas; salvo en cuanto las leyes y
disposiciones de policía rural o urbana establecieren lo contrario.
INVENCIÓN O HALLAZGO
ARTICULO 699. La invención o hallazgo es una especie de ocupación
por la cual el que se encuentra una cosa inanimada, que no pertenece a
nadie, adquiere su dominio, apoderándose de ella.
De este modo se adquiere el dominio de las piedras, conchas y otras
sustancias que arroja el mar, y que no presentan señales de dominio
anterior. Se adquieren del mismo modo las cosas cuya propiedad
abandona su dueño, como las monedas que se arrojan para que las
haga suyas el primer ocupante.
No se presumen abandonadas por sus dueños las cosas que los
navegantes arrojan al mar para alijar la nave.
EL TESORO
ARTICULO 700. El descubrimiento de un tesoro es una especie de
invención o hallazgo.
Se llama tesoro la moneda o joyas u otros efectos preciosos que,
elaborados por el hombre, han estado largo tiempo sepultados o
escondidos, sin que haya memoria ni indicio de su dueño.
Concordancia(s). L. 163/59, art. 14.
PROPIEDAD DEL TESORO
ARTICULO 701. El tesoro encontrado en terreno ajeno se dividirá por
partes iguales entre el dueño del terreno y la persona que haya hecho el
descubrimiento.
Pero ésta última no tendrá derecho a su porción, sino cuando el
descubrimiento sea fortuito, o cuando se haya buscado el tesoro con
permiso del dueño del terreno.
En los demás casos o cuando sea una misma persona el dueño del
terreno y el descubridor, pertenecerá todo el tesoro al dueño del terreno.
Concordancia(s). art. 845, 1787.
PERMISO PARA BÚSQUEDA
ARTICULO 702. Al dueño de una heredad o de un edificio podrá pedir
cualquiera persona el permiso de cavar en el suelo para sacar dinero o
alhajas que asegurare pertenecerle y estar escondidas en él; y si
señalare el paraje en que están escondidos y diere competente
seguridad de que probará su derecho sobre ellos, y de que abonará todo
perjuicio al dueño de la heredad o edificio, no podrá éste negar el
permiso, ni oponerse a la extracción de dichos dineros o alhajas.
FALTA DE PRUEBA
ARTICULO 703. No probándose el derecho sobre dichos dineros o
alhajas, serán considerados o como bienes perdidos, o como tesoro
encontrado en suelo ajeno, según los antecedentes y señales.
En este segundo caso, deducidos los costos, se dividirá el tesoro por
partes iguales entre el denunciador y el dueño del suelo; pero no podrá
éste pedir indemnización de perjuicios, a menos de renunciar su porción.
COSA CON DOMINIO ANTERIOR
ARTICULO 704. El que halle o descubra alguna cosa que por su
naturaleza manifieste haber estado en dominio anterior, o que por sus
señales o vestigios indique haber estado en tal dominio anterior, deberá
ponerla a disposición de su dueño, si éste fuere conocido.
Si el dueño de la cosa hallada o descubierta no fuere conocido o no
pareciere, se reputará provisoriamente estar vacante o ser mostrenca la
cosa.
OMISIÓN DE ENTREGA
ARTICULO 705. La persona que en el caso del artículo anterior omitiere
entregar al dueño si fuere conocido, o si no lo fuere, a la autoridad
competente, la especie mueble encontrada, dentro de los treinta días
siguientes al hallazgo, será juzgada criminalmente, aparte de la
responsabilidad a que haya lugar por los perjuicios que ocasione su
omisión.
VACANTES Y MOSTRENCOS
ARTICULO 706. Estímanse bienes vacantes los bienes inmuebles que
se encuentran dentro del territorio respectivo a cargo de la Nación, sin
dueño aparente o conocido; y mostrencos los bienes muebles que se
hallen en el mismo caso.
DOMINIO SOBRE ESTOS BIENES
ARTICULO 707. Subrogado. L. 153/887, art. 82. Modificado. L. 75/68,
art. 66. El Instituto de Bienestar Familiar tendrá en las sucesiones
intestadas los derechos que hoy corresponden al municipio de la
vecindad del extinto de conformidad con el artículo 85 (sic) de la Ley 153
de 1887.
APARICIÓN DEL DUEÑO
ARTICULO 708. Si aparece el dueño de una cosa que se ha considerado
vacante o mostrenca, antes de que la Unión la haya enajenado, le será
restituida, pagando las expensas de aprehensión, conservación y demás
que incidieren y lo que por la ley correspondiere al que encontró o
denunció la cosa vacante.
Si el dueño hubiere ofrecido recompensa por el hallazgo, el denunciante
elegirá entre el premio fijado por la ley y la recompensa ofrecida.
ENAJENACIÓN
ARTICULO 709. Enajenada la cosa, se mirará como irrevocablemente
perdida para el dueño.
ESPECIES NÁUFRAGAS
ARTICULO 710. Las especies náufragas que se salvaren, serán
restituidas por la autoridad a los interesados, mediante el pago de las
expensas y la gratificación de salvamento.
Si no aparecieren interesados dentro de los treinta días siguientes al
naufragio, se procederá a declarar mostrencas las especies salvadas,
previo el juicio correspondiente.
Concordancia(s). D. 12/84, arts. 1º, 2º, 3º.
GRATIFICACIÓN POR SALVAMENTO
ARTICULO 711. La autoridad competente fijará, según las
circunstancias, la gratificación de salvamento, que nunca pasará de la
mitad del valor de las especies.
Pero si el salvamento de las especies se hiciere bajo las órdenes y
dirección de la autoridad pública, se restituirán a los interesados
mediante el abono de las expensas, sin gratificación de salvamento.
Concordancia(s). D. 12/84, art. 4º.
REMISIÓN DEL PROCEDIMIENTO
ARTICULO 712. Los trámites para la declaratoria de la calidad de
vacantes o mostrencos de los bienes, son objeto del código judicial de la
Unión.
Concordancia(s). CPC, arts. 408, 422.
TÍTULO V
De la accesión
CONCEPTO
ARTICULO 713. La accesión es un modo de adquirir por el cual el dueño
de una cosa pasa a serlo de lo que ella produce o de lo que se junta a
ella. Los productos de las cosas son frutos naturales o civiles.
CAPÍTULO I
De las accesiones de frutos
FRUTOS NATURALES
ARTICULO 714. Se llaman frutos naturales los que da la naturaleza,
ayudada o no de la industria humana.
CLASES DE FRUTOS NATURALES
ARTICULO 715. Los frutos naturales se llaman pendientes mientras que
adhieren todavía a la cosa que los produce, como las plantas que están
arraigadas al suelo, o los productos de las plantas mientras no han sido
separados de ellas.
Frutos naturales percibidos son los que han sido separados de la cosa
productiva, como las maderas cortadas, las frutas y granos cosechados,
etc., y se dicen consumidos cuando se han consumido verdaderamente,
o se han enajenado.
Concordancia(s). art. 755.
PROPIEDAD DE FRUTOS NATURALES
ARTICULO 716. Los frutos naturales de una cosa pertenecen al dueño
de ella; sin perjuicio de los derechos constituidos por las leyes, o por un
hecho del hombre, al poseedor de buena fe, al usufructuario, al
arrendatario.
Así, los vegetales que la tierra produce espontáneamente o por el cultivo,
y las frutas, semillas y demás productos de los vegetales, pertenecen al
dueño de la tierra.
Así también las pieles, lana, astas, leche, cría y demás productos de los
animales, pertenecen al dueño de éstos.
Concordancia(s). arts. 715, 755, 840, 964, 1000, 1885, 2037, 2038,
2041.
FRUTOS CIVILES
ARTICULO 717. Se llaman frutos civiles los precios, pensiones o
cánones de arrendamiento o censo, y los intereses de capitales exigibles,
o impuestos a fondo perdido.
Los frutos civiles se llaman pendientes mientras se deben; y percibidos
desde que se cobran.
Concordancia(s). arts. 624, 840, 849.
PROPIEDAD DE FRUTOS CIVILES
ARTICULO 718. Los frutos civiles pertenecen también al dueño de la
cosa de que provienen, de la misma manera y con la misma limitación
que los naturales.
CAPÍTULO II
De las accesiones del suelo
ALUVIÓN
ARTICULO 719. Se llama aluvión el aumento que recibe la ribera de un
río o lago por el lento e imperceptible retiro de las aguas.
Concordancia(s). art. 844.
ACCESIÓN DEL ALUVIÓN
ARTICULO 720. El terreno de aluvión accede a las heredades riberanas,
dentro de sus respectivas líneas de demarcación, prolongadas
directamente hasta el agua; pero en puertos habilitados pertenecerá a la
Unión.
El suelo que el agua ocupa y desocupa alternativamente en sus creces y
bajas periódicas, forma parte de la ribera o del cauce, y no accede
mientras tanto a las heredades contiguas.
Concordancia(s). D. 2811/74, art. 83.
DEMARCACIÓN
ARTICULO 721. Siempre que prolongadas las antedichas líneas de
demarcación, se corten una a otra, antes de llegar al agua, el triángulo
formado por ellas y por el borde del agua, accederá a las dos heredades
laterales; una línea recta que lo divida en dos partes iguales, tiradas
desde el punto de intersección hasta el agua, será la línea divisoria entre
las dos heredades.
AVENIDA O AVULSIÓN
ARTICULO 722. Sobre la parte del suelo que, por una avenida o por otra
fuerza natural violenta, es transportada de un sitio a otro, conserva el
dueño su dominio, para el solo efecto de llevársela; pero si no la reclama
dentro del subsiguiente año, la hará suya el dueño del sitio a que fue
transportada.
RESTITUCIÓN DE INUNDACIÓN
ARTICULO 723. Si una heredad ha sido inundada, el terreno restituido
por las aguas, dentro de los diez años subsiguientes, volverá a sus
antiguos dueños.
Concordancia(s). art. 867.
CAMBIO DE CURSO
ARTICULO 724. Si un río varía de curso, podrán los propietarios
riberanos, con permiso de autoridad competente, hacer las obras
necesarias para restituir las aguas a su acostumbrado cauce, y la parte
de éste que permanentemente quedare en seco, accederá a las
heredades contiguas, como el terreno de aluvión en el caso del artículo
720.
Concurriendo los riberanos de un lado con los del otro, una línea
longitudinal dividirá el nuevo terreno en dos partes iguales, y cada una de
éstas accederá a las heredades contiguas, como en el caso del mismo
artículo.
BIFURCACIÓN DEL CAUCE
ARTICULO 725. Si un río se divide en dos brazos, que no vuelven
después a juntarse, las partes del anterior cauce que el agua dejare
descubiertas, accederán a las heredades contiguas, como en el caso del
artículo precedente.
NUEVAS ISLAS
ARTICULO 726. Acerca de las nuevas islas que no hayan de pertenecer
a la Unión, se observarán las reglas siguientes:
1. La nueva isla se mirará como parte del cauce o lecho, mientras fuere
ocupada y desocupada alternativamente por las aguas en sus creces y
bajas periódicas, y no accederá entre tanto a las heredades riberanas.
2. La nueva isla formada por un río que se abre en dos brazos que
vuelven después a juntarse, no altera el anterior dominio de los terrenos
comprendidos en ella; pero el nuevo terreno descubierto por el río
accederá a las heredades contiguas, como en el caso del artículo 724.
3. La nueva isla que se forme en el cauce de un río accederá a las
heredades de aquélla de las dos riberas a que estuviere más cercana
toda la isla; correspondiendo a cada heredad la parte comprendida entre
sus respectivas líneas de demarcación prolongadas directamente hasta
la isla y sobre la superficie de ella.
Si toda la isla no estuviere más cercana a una de las dos riberas que a la
otra, accederá a las heredades de ambas riberas; correspondiendo a
cada heredad la parte comprendida entre sus respectivas líneas de
demarcación prolongadas directamente hasta la isla y sobre la superficie
de ella.
Las partes de la isla que en virtud de estas disposiciones
correspondieren a dos o más heredades, se dividirán en partes iguales
entre las heredades comuneras.
4. Para la distribución de una nueva isla, se prescindirá enteramente de
la isla o islas que hayan preexistido a ella; y la nueva isla accederá a las
heredades riberanas, como si ella sola existiese.
5. Los dueños de una isla formada por el río, adquieren el dominio de
todo lo que por aluvión acceda a ella, cualquiera que sea la ribera de que
diste, menos el nuevo terreno abandonado por las aguas.
6. A la nueva isla que se forme en un lago se aplicará el inciso 2º de la
regla tercera precedente; pero no tendrán parte en la división del terreno
formado por las aguas las heredades cuya menor distancia de la isla
exceda a la mitad del diámetro de ésta, medido en la dirección de esa
misma distancia.
CAPÍTULO III
De la accesión de una cosa mueble a otra
ADJUNCIÓN
ARTICULO 727. La adjunción es una especie de accesión, y se verifica
cuando dos cosas muebles pertenecientes a diferentes dueños, se juntan
una a otra, pero de modo que puedan separarse y subsistir cada una
después de separada; como cuando el diamante de una persona se
engasta en el oro de otra, o en marco ajeno se pone un espejo propio.
EFECTOS
ARTICULO 728. En los casos de adjunción, no habiendo conocimiento
del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dominio de lo accesorio
accederá al dominio de lo principal, con el gravamen de pagar al dueño
de la parte accesoria su valor.
DETERMINACIÓN DE LA COSA PRINCIPAL
ARTICULO 729. Si de las dos cosas unidas, la una es de mucho más
estimación que la otra, la primera se mirará como lo principal, y la
segunda como lo accesorio.
Se mirará como de más estimación la cosa que tuviere para su dueño un
gran valor de afección.
DETERMINACIÓN SUPLETIVA
ARTICULO 730. Si no hubiere tanta diferencia en la estimación, aquella
de las dos cosas que sirva para el uso, ornato o complemento de la otra,
se tendrá por accesoria.
ÚLTIMO CRITERIO
ARTICULO 731. En los casos a que no pudiere aplicarse ninguna de las
reglas precedentes, se mirará como principal lo de más volumen.
ESPECIFICACIÓN
ARTICULO 732. Otra especie de accesión es la especificación que se
verifica cuando de la materia perteneciente a una persona, hace otra
persona una obra o artefacto cualquiera, como si de uvas ajenas se hace
vino, o de plata ajena una copa, o de madera ajena una nave.
No habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el
dueño de la materia tendrá derecho a reclamar la nueva especie,
pagando la hechura.
A menos que en la obra o artefacto, el precio de la nueva especie valga
mucho más que el de la materia, como cuando se pinta en lienzo ajeno, o
de mármol ajeno se hace una estatua; pues en este caso la nueva
especie pertenecerá al especificante, y el dueño de la materia tendrá
solamente derecho a la indemnización de perjuicios.
Si la materia del artefacto es, en parte ajena, y en parte propia del que la
hizo o mandó hacer, y las dos partes no pueden separarse sin
inconveniente, la especie pertenecerá en común a los dos propietarios: al
uno a prorrata del valor de su materia, y al otro a prorrata del valor de la
suya y de la hechura.
MEZCLA
ARTICULO 733. Si se forma una cosa por mezcla de materias áridas o
líquidas, pertenecientes a diferentes dueños, no habiendo conocimiento
del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dominio de la cosa
pertenecerá a dichos dueños pro indiviso, a prorrata del valor de la
materia que a cada uno pertenezca.
A menos que el valor de la materia perteneciente a uno de ellos fuere
considerablemente superior, pues en tal caso el dueño de ella tendrá
derecho para reclamar la cosa producida por la mezcla, pagando el
precio de la materia restante.
SEPARACIÓN
ARTICULO 734. En todos los casos en que al dueño de una de las dos
materias primas no sea fácil remplazarla por otra de la misma calidad, y
valor y aptitud, y pueda la primera separarse sin deterioro de lo demás, el
dueño de ella, sin cuyo conocimiento se haya hecho la unión, podrá pedir
su separación y entrega, a costa del que hizo uso de ella.
OPCIONES DEL PROPIETARIO
ARTICULO 735. En todos los casos en que el dueño de una materia de
que se ha hecho uso sin su conocimiento, tenga derecho a la propiedad
de la cosa que ha sido empleada, lo tendrá igualmente para pedir que en
lugar de dicha materia se le restituya otro tanto de la misma naturaleza,
calidad y aptitud, o su valor en dinero.
CONSENTIMIENTO PRESUNTO
ARTICULO 736. El que haya tenido conocimiento del uso que de una
materia suya se hacía por otra persona, se presumirá haberlo consentido
y sólo tendrá derecho a su valor.
USO ABUSIVO DE LA MEZCLA
ARTICULO 737. El que haya hecho uso de una materia sin conocimiento
del dueño, y sin justa causa de error, estará sujeto en todos los casos a
perder lo suyo, y a pagar lo que más de esto valieren los perjuicios
irrogados al dueño; fuera de la acción criminal a que haya lugar, cuando
ha procedido a sabiendas.
Si el valor de la obra excediere notablemente al de la materia, no tendrá
lugar lo prevenido en este artículo; salvo que se haya procedido a
sabiendas.
CAPÍTULO IV
De la accesión de las cosas muebles a inmuebles
EDIFICACIÓN Y SIEMBRA CON MATERIALES
AJENOS
ARTICULO 738. Si se edifica con materiales ajenos en suelo propio, el
dueño del suelo se hará dueño de los materiales por el hecho de
incorporarlos en la construcción; pero estará obligado a pagar al dueño
de los materiales su justo precio u otro tanto de la misma naturaleza,
calidad y aptitud.
Si por su parte no hubo justa causa de error, será obligado al
resarcimiento de perjuicios, y si ha procedido a sabiendas, quedará
también sujeto a la acción criminal competente; pero si el dueño de los
materiales tuvo conocimiento del uso que se hacía de ellos, sólo habrá
lugar a la disposición de este artículo.
La misma regla se aplica al que planta o siembra en suelo propio
vegetales o semillas ajenas.
Mientras los materiales no están incorporados en la construcción o los
vegetales arraigados en el suelo, podrá reclamarlos el dueño.
EDIFICACIÓN Y SIEMBRA EN SUELO AJENO
ARTICULO 739. El dueño del terreno en que otra persona, sin su
conocimiento, hubiere edificado, plantado o sembrado, tendrá derecho de
hacer suyo el edificio, plantación o sementera, mediante las
indemnizaciones prescritas a favor de los poseedores de buena o mala fe
en el título De la reivindicación, o de obligar al que edificó o plantó a
pagarle el justo precio del terreno con los intereses legales por todo el
tiempo que lo haya tenido en su poder, y al que sembró a pagarle la
renta y a indemnizarle los perjuicios.
Si se ha edificado, plantado o sembrado a ciencia y paciencia del dueño
del terreno, será éste obligado, para recobrarlo, a pagar el valor del
edificio, plantación o sementera.
TÍTULO VI
De la tradición
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
CONCEPTO
ARTICULO 740. La tradición es un modo de adquirir el dominio de las
cosas, y consiste en la entrega que el dueño hace de ellas a otro,
habiendo por una parte la facultad e intención de transferir el dominio, y
por otra la capacidad e intención de adquirirlo.
Lo que se dice del dominio se extiende a todos los otros derechos reales.
Concordancia(s). arts. 665, 673, 754, 756, 764.
PARTES
ARTICULO 741. Se llama tradente la persona que por la tradición
transfiere el dominio de la cosa entregada por él, y adquirente la persona
que por la tradición adquiere el dominio de la cosa recibida por él o a su
nombre.
Pueden entregar y recibir a nombre del dueño sus mandatarios o sus
representantes legales.
En las ventas forzadas que se hacen por decreto judicial a petición de un
acreedor, en pública subasta, la persona cuyo dominio se transfiere es el
tradente, y el juez su representante legal.
La tradición hecha por o a un mandatario debidamente autorizado, se
entiende hecha por o a el respectivo mandante.
RATIFICACIÓN DEL TRADENTE
ARTICULO 742. Para que la tradición sea válida, deberá ser hecha
voluntariamente por el tradente o por su representante.
Una tradición que al principio fue inválida por haberse hecho sin voluntad
del tradente o de su representante, se valida retroactivamente por la
ratificación del que tiene facultad de enajenar la cosa como dueño o
como representante del dueño.
Concordancia(s). arts. 767, 1506, 2186, 2305.
RATIFICACIÓN DEL ADQUIRENTE
ARTICULO 743. La tradición para que sea válida requiere también el
consentimiento del adquirente o de su representante.
Pero la tradición que en su principio fue inválida, por haber faltado este
consentimiento, se valida retroactivamente por la ratificación.
MANDATARIOS Y REPRESENTANTES LEGALES
ARTICULO 744. Para que sea válida la tradición en que intervienen
mandatarios o representantes legales, se requiere además que éstos
obren dentro de los límites de su mandato o de su representación legal.
Concordancia(s). art. 766.
NECESIDAD DE TÍTULO
ARTICULO 745. Para que valga la tradición se requiere un título
traslaticio de dominio, como el de venta, permuta, donación, etc.
Se requiere, además, que el título sea válido respecto de la persona a
quien se confiere. Así el título de donación irrevocable no transfiere el
dominio entre cónyuges.
Concordancia(s). arts. 759, 765.
ERROR EN LA ESPECIE
ARTICULO 746. Se requiere también para la validez de la tradición que
no se padezca error en cuanto a la identidad de la especie que debe
entregarse, o de la persona a quien se hace la entrega, ni en cuanto al
título.
Si se yerra en el nombre sólo, es válida la tradición.
Concordancia(s). arts. 1116, 1510, 1511, 1512, 2480.
ERROR EN EL TÍTULO
ARTICULO 747. El error en el título invalida la tradición, sea cuando una
sola de las partes supone un título traslaticio de dominio, como cuando
por una parte se tiene el ánimo de entregar a título de comodato, y por
otra se tiene el ánimo de recibir a título de donación, o sea cuando por
las dos partes se suponen títulos traslaticios de dominio, pero diferentes,
como si por una parte se supone mutuo y por otra donación.
ERROR EN MANDATARIOS Y REPRESENTANTES LEGALES
ARTICULO 748. Si la tradición se hace por medio de mandatarios o
representantes legales, el error de éstos invalida la tradición.
SOLEMNIDADES
ARTICULO 749. Si la ley exige solemnidades especiales para la
enajenación, no se transfiere el dominio sin ellas.
Concordancia(s). arts. 756, 1857, 1880.
TRADICIÓN SUJETA A MODALIDADES
ARTICULO 750. La tradición puede transferir el dominio bajo condición
suspensiva o resolutoria, con tal que se exprese.
Verificada la entrega por el vendedor, se transfiere el dominio de la cosa
vendida, aunque no se haya pagado el precio, a menos que el vendedor
se haya reservado el dominio hasta el pago, o hasta el cumplimiento de
una condición.
EXIGIBILIDAD
ARTICULO 751. Se puede pedir la tradición de todo aquello que se
deba, desde que no haya plazo pendiente para su pago; salvo que
intervenga decreto judicial en contrario.
TRADICIÓN DE COSA AJENA
ARTICULO 752. Si el tradente no es el verdadero dueño de la cosa que
se entrega por él o a su nombre, no se adquieren por medio de la
tradición otros derechos que los transmisibles del mismo tradente sobre
la cosa entregada.
Pero si el tradente adquiere después el dominio, se entenderá haberse
éste transferido desde el momento de la tradición.
Concordancia(s). arts. 767, 779, 1623, 2441.
ADQUISICIÓN POR PRESCRIPCIÓN
ARTICULO 753. La tradición da al adquirente, en los casos y del modo
que las leyes señalan, el derecho de ganar por la prescripción el dominio
de que el tradente carecía, aunque el tradente no haya tenido ese
derecho.
Concordancia(s). arts. 2518, 2521.
CAPÍTULO II
De la tradición de las cosas corporales muebles
FORMAS
ARTICULO 754. La tradición de una cosa corporal mueble deberá
hacerse significando una de las partes a la otra que le transfiere el
dominio, y figurando esta transferencia por uno de los medios siguientes:
1. Permitiéndole la aprehensión material de una cosa presente.
2. Mostrándosela.
3. Entregándole las llaves del granero, almacén, cofre o lugar cualquiera
en que esté guardada la cosa.
4. Encargándose el uno de poner la cosa a la disposición del otro en el
lugar convenido.
5. Por la venta, donación u otro título de enajenación conferido al que
tiene la cosa mueble como usufructuario, arrendatario, comodatario,
depositario, o a cualquier título no traslaticio de dominio; y
recíprocamente por el mero contrato en que el dueño se constituye
usufructuario, comodatario, arrendatario, etc.
OTRAS TRADICIONES DE MUEBLES
ARTICULO 755. Cuando con permiso del dueño de un predio se toma en
él piedras, frutos pendientes u otras cosas que forman parte del predio, la
tradición se verifica en el momento de la separación de estos objetos.
Aquel a quien se debieren los frutos de una sementera, viña o plantío,
podrá entrar a cogerlos, fijándose el día y hora, de común acuerdo con el
dueño.
Concordancia(s). art. 715.
CAPÍTULO III
De las otras especies de tradición
TRADICIÓN DE INMUEBLES
ARTICULO 756. Se efectuará la tradición del dominio de los bienes
raíces por la inscripción del título en la oficina de registro de instrumentos
públicos.
De la misma manera se efectuará la tradición de los derechos de
usufructo o de uso constituidos en bienes raíces, y de los de habitación o
hipoteca.
Concordancia(s). arts. 673, 749, 764, 785, 796, 826, 871, 1457, 1880,
2006.
POSESIÓN LEGAL Y EFECTIVA DE LA HERENCIA
ARTICULO 757. En el momento de deferirse la herencia, la posesión de
ella se confiere por ministerio de la ley al heredero; pero esta posesión
legal no lo habilita para disponer en manera alguna de un inmueble,
mientras no proceda:
1. El decreto judicial que da la posesión efectiva.
2. El registro del mismo decreto judicial y de los títulos que confieran el
dominio.
Concordancia(s). arts. 783, 1011, 1013.
TÍTULO EN LA PRESCRIPCIÓN
ARTICULO 758. Siempre que por una sentencia ejecutoriada se
reconociere como adquirido por prescripción el dominio o cualquier otro
de los derechos mencionados en los precedentes artículos de este
capítulo, servirá de título esta sentencia, después de su registro en la
oficina u oficinas respectivas.
Concordancia(s). art. 2534.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO
ARTICULO 759. Los títulos traslaticios de dominio que deben registrarse,
no darán o transferirán la posesión efectiva del respectivo derecho
mientras no se haya verificado el registro en los términos que se dispone
en el título Del registro de instrumentos públicos.
Concordancia(s). D. 1250/70.
 El título al registro de instrumentos públicos fue derogado por
el Decreto 1250 de 1970.
TRADICIÓN DE SERVIDUMBRES
ARTICULO 760. La tradición de un derecho de servidumbre se efectuará
por escritura pública, debidamente registrada, en que el tradente exprese
constituirlo y el adquirente aceptarlo; podrá esta escritura ser la misma
del acto o contrato principal a que acceda el de la constitución de la
servidumbre.
Concordancia(s). art. 937.
TRADICIÓN DE DERECHOS PERSONALES
ARTICULO 761. La tradición de los derechos personales que un
individuo cede a otro, se verifica por la entrega del título, hecha por el
cedente al cesionario.
Concordancia(s). art. 1960.
TÍTULO VII
De la posesión
CAPÍTULO I
De la posesión y sus diferentes calidades
DEFINICIÓN
ARTICULO 762. La posesión es la tenencia de una cosa determinada
con ánimo de señor o dueño, sea que el dueño o el que se da por tal,
tenga la cosa por sí mismo, o por otra persona que la tenga en lugar y a
nombre de él.
El poseedor es reputado dueño, mientras otra persona no justifique serlo.
Concordancia(s). arts. 785, 2518.
VARIOS TÍTULOS
ARTICULO 763. Se puede poseer una cosa por varios títulos.
CLASES
ARTICULO 764. La posesión puede ser regular o irregular.
Se llama posesión regular la que procede de justo título y ha sido
adquirida de buena fe, aunque la buena fe no subsista después de
adquirida la posesión.
Se puede ser, por consiguiente, poseedor regular y poseedor de mala fe,
como viceversa, el poseedor de buena fe puede ser poseedor irregular.
Si el título es traslaticio de dominio, es también necesaria la tradición.
La posesión de una cosa, a ciencia y paciencia del que se obligó a
entregarla, hará presumir la tradición; a menos que ésta haya debido
efectuarse por la inscripción del título.
Concordancia(s). arts. 740, 768, 769.
JUSTO TÍTULO
ARTICULO 765. El justo título es constitutivo o traslaticio de dominio.
Son constitutivos de dominio la ocupación, la accesión y la prescripción.
Son traslaticios de dominio los que por su naturaleza sirven para
trasferirlo, como la venta, la permuta, la donación entre vivos.
Pertenecen a esta clase las sentencias de adjudicación en juicios
divisorios y los actos legales de partición.
Las sentencias judiciales sobre derechos litigiosos no forman nuevo título
para legitimar la posesión.
Las transacciones en cuanto se limitan a reconocer o declarar derechos
preexistentes no forman nuevo título; pero en cuanto trasfieren la
propiedad de un objeto no disputado, constituyen un título nuevo.
Concordancia(s). arts. 1443, 1849, 1955.
TÍTULO NO JUSTO
ARTICULO 766. No es justo título:
1. El falsificado, esto es, no otorgado realmente por la persona que se
pretende.
2. El conferido por una persona en calidad de mandatario o
representante legal de otra, sin serlo.
3. El que adolece de un vicio de nulidad, como la enajenación, que
debiendo ser autorizada por un representante legal o por decreto judicial,
no lo ha sido.
4. El meramente putativo, como el del heredero aparente que no es en
realidad heredero; el del legatario, cuyo legado ha sido revocado por un
acto testamentario posterior, etc.
Sin embargo, al heredero putativo a quien por decreto judicial se haya
dado la posesión efectiva, servirá de justo título el decreto; como al
legatario putativo el correspondiente acto testamentario, que haya sido
judicialmente reconocido.
VALIDACIÓN
ARTICULO 767. La validación del título que en su principio fue nulo,
efectuada por la ratificación, o por otro medio legal, se retrotrae a la fecha
en que fue concedido el título.
Concordancia(s). arts. 742, 743, 752, 1874, 1931, 2186.
BUENA FE
ARTICULO 768. La buena fe es la conciencia de haberse adquirido el
dominio de la cosa por medios legítimos, exentos de fraudes y de todo
otro vicio.
Así, en los títulos traslaticios de dominio, la buena fe supone la
persuasión de haberse recibido la cosa de quien tenía la facultad de
enajenarla y de no haber habido fraude ni otro vicio en el acto o contrato.
Un justo error en materia de hecho, no se opone a la buena fe.
Pero el error, en materia de derecho, constituye una presunción de mala
fe, que no admite prueba en contrario.
Concordancia(s). art. 1008.
PRESUNCIÓN DE BUENA FE
ARTICULO 769. La buena fe se presume, excepto en los casos en que la
ley establece la presunción contraria.
En todos los otros, la mala fe deberá probarse.
Concordancia(s). C.N., art. 83.
POSESIÓN IRREGULAR
ARTICULO 770. Posesión irregular es la que carece de uno o más de los
requisitos señalados en el artículo 764.
POSESIONES VICIOSAS
ARTICULO 771. Son posesiones viciosas la violenta y la clandestina.
POSESIÓN VIOLENTA
ARTICULO 772. Posesión violenta es la que se adquiere por la fuerza.
La fuerza puede ser actual o inminente.
VIOLENCIA PERSISTENTE
ARTICULO 773. El que en ausencia del dueño se apodera de la cosa y
volviendo el dueño le repele, es también poseedor violento.
VIOLENCIA Y CLANDESTINIDAD
ARTICULO 774. Existe el vicio de violencia, sea que se haya empleado
contra el verdadero dueño de la cosa, o contra el que la poseía sin serlo,
o contra el que la tenía en lugar o a nombre de otro.
Lo mismo es que la violencia se ejecute por una persona o por sus
agentes, y que se ejecute con su consentimiento, o que después de
ejecutada se ratifique expresa o tácitamente.
Posesión clandestina es la que se ejerce ocultándola a los que tienen
derecho para oponerse a ella.
MERA TENENCIA
ARTICULO 775. Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una
cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño. El acreedor
prendario, el secuestre, el usufructuario, el usuario, el que tiene derecho
de habitación, son meros tenedores de la cosa empeñada, secuestrada o
cuyo usufructo, uso o habitación les pertenece.
Lo dicho se aplica generalmente a todo el que tiene una cosa
reconociendo dominio ajeno.
SOBRE COSAS INCORPORALES
ARTICULO 776. La posesión de las cosas incorporales es susceptible de
las mismas calidades y vicios que la posesión de una cosa corporal.
PERMANENCIA DE LA MERA TENENCIA
ARTICULO 777. El simple lapso de tiempo no muda la mera tenencia en
posesión.
UNIÓN DE POSESIONES
ARTICULO 778. Sea que se suceda a título universal o singular, la
posesión del sucesor principia en él; a menos que quiera añadir la de su
antecesor a la suya; pero en tal caso se la apropia con sus calidades y
vicios.
Podrá agregarse, en los mismos términos, a la posesión propia la de una
serie no interrumpida de antecesores.
POSESIÓN DE PARTÍCIPES
ARTICULO 779. Cada uno de los partícipes de una cosa que se poseía
pro indiviso, se entenderá haber poseído exclusivamente la parte que por
la división le cupiere, durante todo el tiempo que duró la indivisión.
Podrá, pues, añadir este tiempo al de su posesión exclusiva y las
enajenaciones que haya hecho por sí solo de la cosa común, y los
derechos reales con que la haya gravado, subsistirán sobre dicha parte si
hubiere sido comprendida en la enajenación o gravamen.
Pero si lo enajenado o gravado se extendiere a más, no subsistirá la
enajenación o gravamen, contra la voluntad de los respectivos
adjudicatarios.
Concordancia(s). art. 1401, 2442.
PRESUNCIONES
ARTICULO 780. Si se ha empezado a poseer a nombre propio, se
presume que esta posesión ha continuado hasta el momento en que se
alega.
Si se ha empezado a poseer a nombre ajeno, se presume igualmente la
continuación del mismo orden de cosas.
Si alguien prueba haber poseído anteriormente, y posee actualmente, se
presume la posesión en el tiempo intermedio.
Concordancia(s). arts. 66, 792, 2522.
POR MANDATARIOS O REPRESENTANTES LEGALES
ARTICULO 781. Posesión puede tomarse no sólo por el que trata de
adquirirla para sí, sino por su mandatario, o por sus representantes
legales.
Concordancia(s). arts. 34, 1505, 2158.
CAPÍTULO II
De los modos de adquirir y perder la posesión
EN NOMBRE DE OTRO
ARTICULO 782. Si una persona toma la posesión de una cosa, en lugar
o a nombre de otra de quien es mandatario o representante legal, la
posesión del mandante o representado principia en el mismo acto, aun
sin su conocimiento.
Si el que toma la posesión a nombre de otra persona, no es su
mandatario ni representante, no poseerá ésta sino en virtud de su
conocimiento y aceptación; pero se retrotraerá su posesión al momento
en que fue tomada a su nombre.
Concordancia(s). arts. 1505, 1506.
DE LA HERENCIA
ARTICULO 783. La posesión de la herencia se adquiere desde el
momento en que es deferida, aunque el heredero lo ignore.
El que válidamente repudia una herencia, se entiende no haberla
poseído jamás.
Concordancia(s). arts. 1013, 1282.
DE INCAPACES
ARTICULO 784. Los que no pueden administrar libremente lo suyo, no
necesitan de autorización alguna para adquirir la posesión de una cosa
mueble, con tal que concurran en ello la voluntad y la aprehensión
material o legal; pero no pueden ejercer los derechos de poseedores,
sino con la autorización que competa.
Los dementes y los infantes son incapaces de adquirir por su voluntad la
posesión, sea para sí mismos o para otros.
Concordancia(s). arts. 34, 775, 786.
POSESIÓN DE BIENES INSCRITOS
ARTICULO 785. Si la cosa es de aquellas cuya tradición deba hacerse
por inscripción en el registro de instrumentos públicos, nadie podrá
adquirir la posesión de ellas (sic), sino por este medio.
CONSERVACIÓN DE LA POSESIÓN
ARTICULO 786. El poseedor conserva la posesión, aunque trasfiera la
tenencia de la cosa, dándola en arriendo, comodato, prenda, depósito,
usufructo, o cualquiera otro título no traslaticio de dominio.
Concordancia(s). art. 791.
EXTRAVÍO DE MUEBLES
ARTICULO 787. Se deja de poseer una cosa desde que otro se apodera
de ella, con ánimo de hacerla suya; menos en los casos que las leyes
expresamente exceptúan.
Concordancia(s). arts. 957, 2526.
PÉRDIDA
ARTICULO 788. La posesión de la cosa mueble no se entiende perdida
mientras se halla bajo el poder del poseedor, aunque éste ignore
accidentalmente su paradero.
CESACIÓN DE LA “POSESIÓN INSCRITA”
ARTICULO 789. Para que cese la posesión inscrita, es necesario que la
inscripción se cancele, sea por voluntad de las partes, o por una nueva
inscripción en que el poseedor inscrito transfiere su derecho a otro, o por
decreto judicial.
Mientras subsista la inscripción, el que se apodera de la cosa a que se
refiere el título inscrito, no adquiere posesión de ella, ni pone fin a la
posesión existente.
Concordancia(s). art. 775.
CESACIÓN DE LA POSESIÓN EN BIENES NO INSCRITOS
ARTICULO 790. Si alguien, pretendiéndose dueño, se apodera violenta o
clandestinamente de un inmueble cuyo título no está inscrito, el que tenía
la posesión la pierde.
USURPACIÓN POR EL MERO TENEDOR
ARTICULO 791. Si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de otro, la
usurpa, dándose por dueño de ella, no se pierde, por una parte, la
posesión ni se adquiere por otra, a menos que el usurpador enajene a su
propio nombre la cosa. En este caso la persona a quien se enajena
adquiere la posesión de la cosa, y pone fin a la posesión anterior.
Con todo, si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de un poseedor
inscrito, se da por dueño de ella y la enajena, no se pierde, por una parte,
la posesión ni se adquiere por otra, sin la competente inscripción.
Concordancia(s). art. 786.
POSESIÓN RECUPERADA
ARTICULO 792. El que recupera legalmente la posesión perdida, se
entenderá haberla tenido durante todo el tiempo intermedio.
TÍTULO VIII
De las limitaciones del dominio y primeramente de
la propiedad fiduciaria
TIPOS DE LIMITACIONES
ARTICULO 793. El dominio puede ser limitado de varios modos:
1. Por haber de pasar a otra persona en virtud de una condición.
2. Por el gravamen de un usufructo, uso o habitación a que una persona
tenga derecho en las cosas que pertenecen a otra.
3. Por las servidumbres.
Concordancia(s). arts. 824, 870, 879.
D. 2811/74, art. 43.
PROPIEDAD FIDUCIARIA
ARTICULO 794. Se llama propiedad fiduciaria la que está sujeta al
gravamen de pasar a otra persona por el hecho de verificarse una
condición.
La constitución de la propiedad fiduciaria se llama fideicomiso.
Este nombre se da también a la cosa constituida en propiedad fiduciaria.
La traslación de la propiedad a la persona en cuyo favor se ha constituido
el fideicomiso, se llama restitución.
Concordancia(s). art. 1536.
C. Co., arts. 1226 y ss.
OBJETOS DE FIDEICOMISO
ARTICULO 795. No puede constituirse fideicomiso sino sobre la totalidad
de una herencia o sobre una cuota determinada de ella, o sobre uno o
más cuerpos ciertos.
SOLEMNIDADES
ARTICULO 796. Los fideicomisos no pueden constituirse sino por acto
entre vivos otorgado en instrumento público, o por acto testamentario.
La constitución de todo fideicomiso que comprenda o afecte un inmueble,
deberá inscribirse en el competente registro.
Concordancia(s). arts. 756, 1308, 1500.
CONCURRENTE CON USUFRUCTO
ARTICULO 797. Una misma propiedad puede constituirse a la vez en
usufructo a favor de una persona, y en fideicomiso en favor de otra.
FIDEICOMISARIO EVENTUAL
ARTICULO 798. El fideicomisario puede ser persona que al tiempo de
deferirse la propiedad fiduciaria no existe, pero se espera que exista.
CONDICIONES
ARTICULO 799. El fideicomiso supone siempre la condición expresa o
tácita de existir el fideicomisario o su sustituto, a la época de la
restitución.
A esta condición de existencia, pueden agregarse otras copulativa o
disyuntivamente.
Concordancia(s). arts. 821, 1099, 1143.
TÉRMINO MÁXIMO DE LAS CONDICIONES
ARTICULO 800. Toda condición de que penda la restitución de un
fideicomiso, y que tarde más de treinta años en cumplirse, se tendrá por
fallida, a menos que la muerte del fiduciario sea el evento de que penda
la restitución.
Estos treinta años se contarán desde la delación de la propiedad
fiduciaria.
DISPOSICIONES A DÍA
ARTICULO 801. Las disposiciones a día que no equivalgan a condición,
según las reglas del título de las asignaciones testamentarias, capítulo
3º, no constituyen fideicomiso.
PLURALIDAD DE SUJETOS
ARTICULO 802. El que constituye un fideicomiso, puede nombrar no
sólo uno sino dos o más fiduciarios, y dos o más fideicomisarios.
SUSTITUCIÓN FIDEICOMISARIA
ARTICULO 803. El constituyente puede dar al fideicomisario los
sustitutos que quiera para el caso de que deje de existir antes de la
restitución, por fallecimiento u otra causa.
Estas sustituciones pueden ser de diferentes grados, sustituyéndose una
persona al fideicomisario nombrado en primer lugar, otra al primer
sustituto, otra al segundo, etc.
LÍMITE A LOS SUSTITUTOS
ARTICULO 804. No se reconocerán otros sustitutos que los designados
expresamente en el respectivo acto entre vivos o testamento.
PROHIBICIÓN DE FIDEICOMISOS SUCESIVOS
ARTICULO 805. Se prohíbe constituir dos o más fideicomisos sucesivos,
de manera que restituido el fideicomiso a una persona, lo adquiera ésta
con el gravamen de restituirlo eventualmente a otra.
Si de hecho se constituyeren, adquirido el fideicomiso por uno de los
fideicomisarios nombrados, se extinguirá para siempre la expectativa de
los otros.
FIDEICOMISARIOS FUTUROS DE PRIMER GRADO
ARTICULO 806. Si se nombran uno o más fideicomisarios de primer
grado, y cuya existencia haya de aguardarse en conformidad al artículo
798, se restituirá la totalidad del fideicomiso, en el debido tiempo, a los
fideicomisarios que existan, y los otros entrarán al goce de él a medida
que se cumpla, respecto de cada uno, la condición impuesta. Pero
expirado el plazo prefijado en el artículo 800, no se dará lugar a ningún
otro fideicomisario.
FALTA DEL FIDUCIARIO
ARTICULO 807. Cuando en la constitución del fideicomiso no se designe
expresamente el fiduciario, o cuando falte por cualquiera causa el
fiduciario designado, estando todavía pendiente la condición, gozará
fiduciariamente de la propiedad el mismo constituyente, si viviere, o sus
herederos.
TENEDOR FIDUCIARIO
ARTICULO 808. Si se dispusiere que mientras pende la condición se
reserven los frutos para la persona que en virtud de cumplirse o de faltar
la condición, adquiera la propiedad absoluta, el que haya de administrar
los bienes será un tenedor fiduciario, que sólo tendrá las facultades de
los curadores de bienes.
Concordancia(s). art. 571.
DERECHO DE ACRECER
ARTICULO 809. Siendo dos o más los propietarios fiduciarios, habrá
entre ellos derecho de acrecer, según lo dispuesto para el usufructo en el
artículo 839.
Concordancia(s). art. 1206.
TRANSMISIÓN DE LA PROPIEDAD FIDUCIARIA
ARTICULO 810. La propiedad fiduciaria puede enajenarse entre vivos, y
transmitirse por causa de muerte, pero en uno y otro caso con el cargo
de mantenerla indivisa, y sujeta al gravamen de restitución, bajo las
mismas condiciones que antes.
No será, sin embargo, transmisible por testamento o abintestato, cuando
el día fijado para la restitución es el de la muerte del fiduciario; y en este
caso, si el fiduciario la enajena en vida, será siempre su muerte la que
determine el día de la restitución.
Concordancia(s). arts. 832, 1142, 1374.
ADMINISTRACIÓN ENTRE VARIOS FIDUCIARIOS
ARTICULO 811. Cuando el constituyente haya dado la propiedad
fiduciaria a dos o más personas según el artículo 802, o cuando los
derechos del fiduciario se transfieran a dos o más personas, según el
artículo precedente, podrá el juez, a petición de cualquiera de ellas,
confiar la administración a aquella que diere mejores seguridades de
conservación.
CONCURRENCIA DE PROPIEDADES SOBRE BIEN INDIVISO
ARTICULO 812. Si una persona reuniere en sí el carácter de fiduciario
de una cuota y dueño absoluto de otra, ejercerá sobre ambas los
derechos de fiduciario, mientras la propiedad permanezca indivisa; pero
podrá pedir la división.
Intervendrán en ella las personas designadas en el artículo 820.
PLURALIDAD DE FIDEICOMISARIOS Y DE FIDUCIARIOS
ARTICULO 813. El propietario fiduciario tiene sobre las especies que
puede ser obligado a restituir, los derechos y cargas del usufructuario,
con las modificaciones que en los siguientes artículos se expresan.
CAUCIÓN
ARTICULO 814. No es obligado a prestar caución de conservación y
restitución, sino en virtud de sentencia de juez, que así lo ordene como
providencia conservatoria, impetrada de conformidad al artículo 820.
Concordancia(s). art. 834.
EXPENSAS EXTRAORDINARIAS
ARTICULO 815. Es obligado a todas las expensas extraordinarias, para
la conservación de la cosa, incluso el pago de las deudas y de las
hipotecas a que estuviere afecta; pero llegado el caso de la restitución,
tendrá derecho a que previamente se le reembolsen por el fideicomisario
dichas expensas, reducidas a lo que con mediana inteligencia y cuidado
debieron costar y con las rebajas que van a expresarse:
1. Si se han invertido en obras materiales, como diques, puentes,
paredes, no se le reembolsará, en razón de estas obras, sino lo que
valgan al tiempo de la restitución.
2. Si se han invertido en objetos inmateriales, como el pago de una
hipoteca o las costas de un pleito que no hubiera podido dejar de
sostenerse sin comprometer los derechos del fideicomisario, se rebajará
de lo que hayan costado estos objetos una vigésima parte, por cada año
de los que desde entonces hubieren transcurrido hasta el día de la
restitución; y si hubieren transcurrido más de veinte, nada se deberá por
esta causa.
ASIMILACIÓN A TUTELA O CURADURÍA
ARTICULO 816. En cuanto a la imposición de hipotecas, servidumbres o
cualquiera otro gravamen, los bienes que fiduciariamente se posean se
asimilarán a los bienes de la persona que vive bajo tutela o curaduría, y
las facultades del fiduciario a las del tutor o curador. Impuestos dichos
gravámenes sin previa autorización judicial, con conocimiento de causa y
con audiencia de los que, según el artículo 820, tengan derecho para
impetrar providencias conservatorias, no será obligado el fideicomisario a
reconocerlos.
FACULTAD DE ADMINISTRAR
ARTICULO 817. Por lo demás, el fiduciario tiene la libre administración
de las especies comprendidas en el fideicomiso, y podrá mudar su forma,
pero conservando su integridad y valor.
Será responsable de los menoscabos y deterioros que provengan de su
hecho o culpa.
MEJORAS
ARTICULO 818. El fiduciario no tendrá derecho a reclamar cosa alguna
en razón de mejoras no necesarias, salvo en cuanto lo haya pactado con
el fideicomisario a quien se haga la restitución; pero podrá oponer en
compensación el aumento de valor que las mejoras hayan producido en
las especies, hasta concurrencia de la indemnización que debiere.
DERECHOS EXPRESOS DEL FIDUCIARIO
ARTICULO 819. Si por la constitución del fideicomiso se concede
expresamente al fiduciario el derecho de gozar de la propiedad a su
arbitrio, no será responsable de ningún deterioro.
Si se le concede, además, la libre disposición de la propiedad, el
fideicomisario tendrá sólo el derecho de reclamar lo que exista al tiempo
de la restitución.
DERECHOS SOBRE FIDEICOMISO PENDIENTE
ARTICULO 820. El fideicomisario, mientras pende la condición, no tiene
derecho ninguno sobre el fideicomiso, sino la simple expectativa de
adquirirlo.
Podrá, sin embargo, impetrar las providencias conservatorias que le
convengan, si la propiedad pareciere peligrar o deteriorarse en manos
del fiduciario.
Tendrán el mismo derecho los ascendientes legítimos del fideicomisario
que todavía no existe y cuya existencia se espera, y los personeros o
representantes de las corporaciones y fundaciones interesadas.
MUERTE DEL FIDEICOMISARIO ANTES DE LA RESTITUCIÓN
ARTICULO 821. El fideicomisario que fallece antes de la restitución, no
transmite por testamento o abintestato derecho alguno sobre el
fideicomiso, ni aun la simple expectativa que pasa ipso jure al sustituto o
sustitutos designados por el constituyente, si los hubiere.
Concordancia(s). arts. 799, 1019.
EXTINCIÓN DEL FIDEICOMISO
ARTICULO 822. El fideicomiso se extingue:
1. Por la restitución.
2. Por la resolución del derecho de su autor, como cuando se ha
constituido el fideicomiso sobre una cosa que se ha comprado con pacto
de retrovendendo, y se verifica la retroventa.
3. Por la destrucción de la cosa en que está constituido, conforme a lo
prevenido respecto al usufructo en el artículo 866.
4. Por la renuncia del fideicomisario antes del día de la restitución; sin
perjuicio de los derechos de los sustitutos.
5. Por faltar la condición o no haberse cumplido en tiempo hábil.
6. Por confundirse la calidad de único fideicomisario con la de único
fiduciario.
Concordancia(s). arts. 794, 1724, 1939.
TÍTULO IX
Del derecho de usufructo
DEFINICIÓN
ARTICULO 823. El derecho de usufructo es un derecho real que consiste
en la facultad de gozar de una cosa con cargo de conservar su forma y
sustancia, y de restituirla a su dueño, si la cosa no es fungible; o con
cargo de volver igual cantidad y calidad del mismo género, o de pagar su
valor, si la cosa es fungible.
Concordancia(s). art. 663.
RELACIÓN CON LA PROPIEDAD
ARTICULO 824. El usufructo supone necesariamente dos derechos
coexistentes: el del nudo propietario, y el del usufructuario.
Tiene, por consiguiente, una duración limitada, al cabo de la cual pasa al
nudo propietario y se consolida con la propiedad.
MODOS DE CONSTITUCIÓN
ARTICULO 825. El derecho de usufructo se puede constituir de varios
modos:
1. Por la ley, como el del padre de familia, sobre ciertos bienes de hijo.
2. Por testamento.
3. Por donación, venta u otro acto entre vivos.
4. Se puede también adquirir un usufructo por prescripción.
USUFRUCTO SOBRE INMUEBLES
ARTICULO 826. El usufructo que haya de recaer sobre inmuebles por
acto entre vivos, no valdrá si no se otorgare por instrumento público
inscrito.
Concordancia(s). art. 656.
USUFRUCTO BAJO PLAZO O CONDICIÓN SUSPENSIVOS
ARTICULO 827. Se prohíbe constituir usufructo alguno bajo una
condición o a un plazo cualquiera que suspenda su ejercicio. Si de hecho
se constituyere, no tendrá valor alguno.
Con todo, si el usufructo se constituye por testamento, y la condición se
hubiere cumplido, o el plazo hubiere expirado antes del fallecimiento del
testador, valdrá el usufructo.
PROHIBICIÓN DE USUFRUCTOS SUCESIVOS O ALTERNATIVOS
ARTICULO 828. Se prohíbe constituir dos o más usufructos sucesivos o
alternativos.
Si de hecho se constituyeren, los usufructuarios posteriores se
considerarán como sustitutos, para el caso de faltar los anteriores, antes
de deferirse el primer usufructo.
El primer usufructo que tenga efecto hará caducar los otros; pero no
durará sino por el tiempo que le estuviere designado.
DURACIÓN DEL USUFRUCTO
ARTICULO 829. El usufructo podrá constituirse por tiempo determinado
o por toda la vida del usufructuario.
Cuando en la constitución del usufructo no se fija tiempo alguno para su
duración, se entenderá constituido por toda la vida del usufructuario.
El usufructo, constituido a favor de una corporación o fundación
cualquiera, no podrá pasar de treinta años.
CONDICIÓN DE CONSOLIDARSE CON PROPIEDAD
ARTICULO 830. Al usufructo constituido por tiempo determinado, o por
toda la vida del usufructuario, según los artículos precedentes, podrá
agregarse una condición, verificada la cual, se consolide con la
propiedad.
Si la condición no es cumplida antes de la expiración de dicho tiempo o
antes de la muerte del usufructuario, según los casos, se mirará como no
escrita.
USUFRUCTO SIMULTÁNEO
ARTICULO 831. Se puede constituir un usufructo a favor de dos o más
personas que lo tengan simultáneamente, por igual, o según las cuotas
determinadas por el constituyente, y podrán en este caso los
usufructuarios dividir entre sí el usufructo, de cualquier modo que de
común acuerdo les pareciere.
INTRANSMISIBILIDAD DEL USUFRUCTO
ARTICULO 832. La nuda propiedad puede transferirse por acto entre
vivos, y transmitirse por causa de muerte.
El usufructo es intransmisible por testamento o abintestato.
Concordancia(s). arts. 810, 865, 1213.
ESTADO DE LA COSA
ARTICULO 833. El usufructuario es obligado a recibir la cosa fructuaria
en el estado en que al tiempo de la delación se encuentre, y tendrá
derecho para ser indemnizado de todo menoscabo o deterioro que la
cosa haya sufrido desde entonces, en poder y por culpa del propietario.
CAUCIÓN E INVENTARIO
ARTICULO 834. El usufructuario no podrá tener la cosa fructuaria sin
haber prestado caución suficiente de conservación y restitución, y sin
previo inventario solemne a su costa, como el de los curadores de
bienes.
Pero tanto el que constituye el usufructo como el propietario, podrán
exonerar de la caución al usufructuario.
Ni es obligado a ella el donante que se reserva el usufructo de la cosa
donada.
La caución del usufructuario de cosas fungibles se reducirá a la
obligación de resti-tuir otras tantas del mismo género y calidad, o el valor
que tuvieren al tiempo de la restitución.
Concordancia(s). arts. 293, 297, 561, 814, 1198.
FALTA DE CAUCIÓN E INVENTARIO
ARTICULO 835. Mientras el usufructuario no rinda la caución a que es
obligado, y se termine el inventario, tendrá el propietario la administración
con cargo de dar el valor líquido de los frutos al usufructuario.
CONSECUENCIAS DE NO RENDIR CAUCIÓN
ARTICULO 836. Si el usufructuario no rinde la caución a que es
obligado, dentro de un plazo equitativo, señalado por el juez, a instancia
del propietario, se adjudicará la administración a éste, con cargo de
pagar al usufructuario el valor líquido de los frutos, deducida de la suma
que el juez prefijare por el trabajo y cuidado de la administración.
Podrá en el mismo caso tomar en arriendo la cosa fructuaria, o tomar
prestados a interés los dineros fructuarios, de acuerdo con el
usufructuario.
Podrá también, de acuerdo con el usufructuario, arrendar la cosa
fructuaria, y dar los dineros a interés.
Podrá también, de acuerdo con el usufructuario, comprar o vender las
cosas fungibles, y tomar o dar prestados a interés los dineros que de ello
provengan.
Los muebles comprendidos en el usufructo, que fueren necesarios para
el uso personal del usufructuario o de su familia, le serán entregados
bajo juramento de restituir las especies o sus respectivos valores,
tomándose en cuenta el deterioro proveniente del tiempo y del uso
legítimo.
El usufructuario podrá, en todo tiempo, reclamar la administración,
prestando la caución a que es obligado.
CONTROL SOBRE EL INVENTARIO
ARTICULO 837. El propietario cuidará de que se haga el inventario con
la debida especificación, y no podrá después tacharlo de inexacto o de
incompleto.
LIMITACIONES DEL PROPIETARIO
ARTICULO 838. No es lícito al propietario hacer cosa alguna que
perjudique al usufructuario en el ejercicio de sus derechos; a no ser con
el consentimiento formal del usufructuario.
Si quiere hacer reparaciones necesarias, podrá el usufructuario exigir que
se hagan en un tiempo razonable, y con el menor perjuicio posible del
usufructo.
Si transfiere o transmite la propiedad, será con la carga del usufructo
constituido en ella, aunque no lo exprese.
DERECHO DE ACRECER
ARTICULO 839. Siendo dos o más los usufructuarios, habrá entre ellos
el derecho de acrecer, y durará la totalidad del usufructo hasta la
expiración del derecho del último de los usufructuarios.
Lo cual se entiende si el constituyente no hubiere dispuesto que
terminado un usufructo parcial, se consolide con la propiedad.
FRUTOS NATURALES
ARTICULO 840. El usufructuario de una cosa inmueble tiene el derecho
de percibir todos los frutos naturales, incluso los pendientes al tiempo de
deferirse el usufructo.
Recíprocamente, los frutos que aún estén pendientes a la terminación del
usufructo, pertenecerán al propietario.
Concordancia(s). arts. 714, 715.
EXTENSIÓN DE SERVIDUMBRES
ARTICULO 841. El usufructuario de una heredad goza de todas las
servidumbres activas, constituidas a favor de ella, y está sujeto a todas
las servidumbres pasivas constituidas en ella.
Concordancia(s). art. 880.
RESPONSABILIDAD SOBRE LOS BOSQUES
ARTICULO 842. El goce del usufructuario de una heredad se extiende a
los bosques y arbolados, pero con el cargo de conservarlos en su ser,
reponiendo los árboles que derribe, y respondiendo de su menoscabo, en
cuanto no dependa de causas naturales o accidentes fortuitos.
MINAS Y CANTERAS
ARTICULO 843. Si la cosa fructuaria comprende minas y canteras en
actual laboreo, podrá el usufructuario aprovecharse de ellas, y no será
responsable de la disminución de productos que a consecuencia
sobrevenga, con tal que la mina o cantera no se inutilice o desmejore por
culpa suya.
INCREMENTOS POR ACCESIONES NATURALES
ARTICULO 844. El usufructo de una heredad se extiende a los aumentos
que ella reciba por aluvión o por otras accesiones naturales.
Concordancia(s). art. 719.
TESOROS
ARTICULO 845. El usufructuario no tiene sobre los tesoros que se
descubran en el suelo que usufructúa, el derecho que la ley concede al
propietario del suelo.
Concordancia(s). art. 700.
DERECHOS DEL USUFRUCTUARIO DE MUEBLES
ARTICULO 846. El usufructuario de cosa mueble tiene el derecho de
servirse de ella según su naturaleza y destino; y al fin del usufructo no es
obligado a restituirla sino en el estado en que se halle respondiendo
solamente de aquellas pérdidas o deterioros que provengan de su dolo o
culpa.
Concordancia(s). arts. 655, 1604.
RESPONSABILIDAD SOBRE GANADOS
ARTICULO 847. El usufructuario de ganados o rebaños es obligado a
reponer los animales que mueren o se pierden, pero sólo con el
incremento natural de los mismos ganados o rebaños, salvo que la
muerte o pérdida fueren imputables a su hecho o culpa, pues en este
caso deberá indemnizar al propietario.
Si el ganado o rebaño perece del todo o en gran parte por efecto de una
epidemia u otro caso fortuito, el usufructuario no estará obligado a
reponer los animales perdidos, y cumplirá con entregar los despojos que
hayan podido salvarse.
SOBRE COSAS FUNGIBLES
ARTICULO 848. Si el usufructo se constituye sobre cosas fungibles, el
usufructuario se hace dueño de ellas, y el propietario se hace meramente
acreedor a la entrega de otras especies de igual cantidad y calidad, o del
valor que éstas tengan al tiempo de terminarse el usufructo.
Concordancia(s). art. 663.
FRUTOS CIVILES
ARTICULO 849. Los frutos civiles pertenecen al usufructuario día por
día.
Concordancia(s). art. 717.
ESTIPULACIONES Y VENTAJAS
ARTICULO 850. Lo dicho en los artículos precedentes se entenderá sin
perjuicio de las convenciones que sobre la materia intervengan entre el
nudo propietario y el usufructuario, o de las ventajas que en la
constitución del usufructo se hayan concedido expresamente al nudo
propietario o al usufructuario.
OBLIGACIÓN DE RESPETAR ARRENDAMIENTOS
ARTICULO 851. El usufructuario es obligado a respetar los arriendos de
la cosa fructuaria, contratados por el propietario antes de constituirse el
usufructo por acto entre vivos, o de fallecer la persona que lo ha
constituido por testamento.
Pero sucede en la percepción de la renta o pensión desde que principia
el usufructo.
ARTICULO 852. El usufructuario puede dar en arriendo el usufructo, y
cederlo a quien quiera, a título oneroso o gratuito.
Cedido el usufructo a un tercero, el cedente permanece siempre
directamente responsable al propietario.
Pero no se podrá el usufructuario arrendar ni ceder su usufructo, si se lo
hubiere prohibido el constituyente; a menos que el propietario lo releve
de la prohibición.
El usufructuario que contraviniere a esta disposición, perderá el derecho
de usufructo.
RESOLUCIÓN DE CONTRATOS
ARTICULO 853. Aun cuando el usufructuario tenga la facultad de dar el
usufructo en arriendo o cederlo a cualquier título, todos los contratos que
al efecto haya celebrado se resolverán al fin del usufructo.
El propietario, sin embargo, concederá al arrendatario o cesionario el
tiempo que necesite para la próxima percepción de frutos; y por ese
tiempo quedará sustituido al usufructuario en el contrato.
EXPENSAS ORDINARIAS
ARTICULO 854. Corresponden al usufructuario todas las expensas
ordinarias de conservación y cultivo.
CARGAS PERIÓDICAS E IMPUESTOS
ARTICULO 855. Serán de cargo del usufructuario las pensiones,
cánones y en general, las cargas periódicas con que de antemano haya
sido gravada la cosa fructuaria, y que durante el usufructo se devenguen.
No es lícito al nudo propietario imponer nuevas cargas sobre ella en
perjuicio del usufructo.
Corresponde, asimismo, al usufructuario el pago de los impuestos
periódicos fiscales y municipales que la graven durante el usufructo, en
cualquier tiempo que se hayan establecido.
Si por no hacer el usufructuario estos pagos los hiciere el propietario, o
se enajenare o embargare la cosa fructuaria, deberá el primero
indemnizar de todo perjuicio al segundo.
Concordancia(s). arts. 1427, 1429, 1796.
REFACCIONES MAYORES
ARTICULO 856. Las obras o refacciones mayores, necesarias para la
conservación de la cosa fructuaria, serán de cargo del propietario,
pagándole el usufructuario, mientras dure el usufructo, el interés legal de
los dineros invertidos en ellas.
El usufructuario hará saber al propietario las obras y refacciones mayores
que exija la conservación de la cosa fructuaria.
Si el propietario rehúsa o retarda el desempeño de estas cargas, podrá el
usufructuario, para libertar la cosa fructuaria y conservar su usufructo,
hacerlas a su costa, y el propietario se las reembolsará sin interés.
Concordancia(s). art. 1617.
NOCIÓN
ARTICULO 857. Se entiende por obras o refacciones mayores las que
ocurren por una vez a largos intervalos de tiempo y que conciernen a la
conservación y permanente utilidad de la cosa fructuaria.
DESTRUCCIÓN DE EDIFICIO
ARTICULO 858. Si un edificio viene todo a tierra por vetustez o por caso
fortuito, ni el propietario ni el usufructuario son obligados a reponerlo.
DERECHO DE RETENCIÓN
ARTICULO 859. El usufructuario podrá retener la cosa fructuaria hasta el
pago de los reembolsos e indemnizaciones a que, según los artículos
precedentes, es obligado el propietario.
Concordancia(s). L. 95/890, art. 10.
MEJORAS VOLUNTARIAS
ARTICULO 860. El usufructuario no tiene derecho a pedir cosa alguna
por las mejoras que voluntariamente haya hecho en la cosa fructuaria;
pero le será lícito alegarlas en compensación por el valor de los
deterioros que se le puedan imputar, o llevarse los materiales, si puede
separarlos sin detrimento de la cosa fructuaria, y el propietario no le
abona lo que después de separados valdrían.
Lo cual se entiende sin perjuicio de las convenciones que hayan
intervenido entre el usufructuario y el propietario, relativamente a
mejoras, o de lo que sobre esta materia se haya previsto en la
constitución del usufructo.
RESPONSABILIDAD DEL USUFRUCTUARIO
ARTICULO 861. El usufructuario es responsable no sólo de sus propios
hechos u omisiones, sino de los hechos ajenos a que su negligencia
haya dado lugar.
Por consiguiente, es responsable de las servidumbres que por su
tolerancia haya dejado adquirir sobre el predio fructuario, y del perjuicio
que las usurpaciones cometidas en la cosa fructuaria hayan inferido al
dueño, si no las ha denunciado al propietario oportunamente, pudiendo.
DERECHOS DE LOS ACREEDORES
ARTICULO 862. Los acreedores del usufructuario pueden pedir que se le
embargue el usufructo, y se les pague con él hasta concurrencia de sus
créditos, prestando la competente caución de conservación y restitución
a quien corresponda.
Podrán, por consiguiente, oponerse a toda cesión o renuncia del
usufructo hecha con fraude de sus derechos.
Concordancia(s). art. 2491.
CONDICIÓN RESOLUTORIA
ARTICULO 863. El usufructo se extingue generalmente por la llegada del
día, o el evento de la condición prefijados para su terminación.
Si el usufructo se ha constituido hasta que una persona distinta del
usufructuario llegue a cierta edad, y esa persona fallece antes, durará,
sin embargo, el usufructo hasta el día en que esa persona hubiera
cumplido esa edad, si hubiese vivido.
CÓMPUTO DEL TIEMPO
ARTICULO 864. En la duración legal del usufructo se cuenta aun el
tiempo en que el usufructuario no ha gozado de él, por ignorancia o
despojo, o cualquiera otra causa.
Concordancia(s). art. 792.
OTRAS CAUSAS DE EXTINCIÓN
ARTICULO 865. El usufructo se extingue también:
Por la muerte natural del usufructuario, aunque ocurra antes del día o
condición prefijados para su terminación.
Por la resolución del derecho del constituyente, como cuando se ha
constituido sobre una propiedad fiduciaria, y llega el caso de la
restitución.
Por consolidación del usufructo con la propiedad.
Por prescripción.
Por la renuncia del usufructuario.
EXTINCIÓN POR DESTRUCCIÓN
ARTICULO 866. El usufructo se extingue por la destrucción completa de
la cosa fructuaria; si sólo se destruye una parte, subsiste el usufructo en
lo restante.
Si todo el usufructo está reducido a un edificio, cesará para siempre por
la destrucción completa de éste, y el usufructuario no conservará derecho
alguno sobre el suelo.
Pero si el edificio destruido pertenece a una heredad, el usufructuario de
ésta conservará su derecho sobre toda ella.
INUNDACIÓN EN LA COSA FRUCTUARIA
ARTICULO 867. Si una heredad fructuaria es inundada, y se retiran
después las aguas, revivirá el usufructo por el tiempo que falte para su
terminación.
Concordancia(s). arts. 723, 2522.
EXTINCIÓN POR SENTENCIA
ARTICULO 868. El usufructo termina, en fin, por sentencia del juez que,
a instancia del propietario, lo declara extinguido por haber faltado el
usufructuario a sus obligaciones en materia grave, o por haber causado
daños o deterioros considerables a la cosa fructuaria.
El juez, según la gravedad del caso, podrá ordenar, o que cese
absolutamente el usufructo, o que vuelva el propietario la cosa fructuaria,
con cargo de pagar al fructuario (sic) una pensión anual determinada,
hasta la terminación del usufructo.
NORMAS QUE REGULAN EL USUFRUCTO LEGAL
ARTICULO 869. El usufructo legal del padre de familia sobre ciertos
bienes del hijo, y el del marido, como administrador de la sociedad
conyugal, en los bienes de la mujer, están sujetos a las reglas especiales
del título De la patria potestad, y del título De la sociedad conyugal.
Concordancia(s). art. 291.
TÍTULO X
De los derechos de uso y habitación
DEFINICIONES
ARTICULO 870. El derecho de uso es derecho real que consiste,
generalmente, en la facultad de gozar de una parte limitada de las
utilidades y productos de una cosa.
Si se refiere a una casa, y a la utilidad de morar en ella, se llama derecho
de habitación.
Concordancia(s). arts. 655, 2342.
CONSTITUCIÓN Y PÉRDIDA
ARTICULO 871. Los derechos de uso y habitación se constituyen y
pierden de la misma manera que el usufructo.
INVENTARIO Y CAUCIÓN
ARTICULO 872. Ni el usuario ni el habitador estarán obligados a prestar
caución.
Pero el habitador es obligado a inventario; y la misma obligación se
extenderá al usuario, si el uso se constituye sobre cosas que deban
restituirse en especie.
EXTENSIÓN
ARTICULO 873. La extensión en que se concede el derecho de uso o de
habitación, se determina por el título que lo constituye, y a falta de esta
determinación en el título, se regla por los artículos siguientes.
BENEFICIARIOS
ARTICULO 874. El uso y la habitación se limitan a las necesidades
personales del usuario o del habitador.
En las necesidades personales del usuario o del habitador se
comprenden las de su familia.
La familia comprende la mujer y los hijos; tanto los que existen al
momento de la constitución, como los que sobrevienen después, y esto
aun cuando el usuario o habitador no esté casado ni haya reconocido hijo
alguno a la fecha de la constitución.
Comprende, asimismo, el número de sirvientes necesarios para la
familia.
Comprende, además, las personas que a la misma fecha vivan con el
habitador o usuario, y a costa de éstos; y las personas a quienes éstos
deben alimentos.
NO COMPRENDE ACTIVIDADES INDUSTRIALES O COMERCIALES
ARTICULO 875. En las necesidades personales del usuario o del
habitador no se comprenden las de la industria o tráfico en que se ocupa.
Así, el usuario de animales no podrá emplearlos en el acarreo de los
objetos en que trafica, ni el habitador servirse de la casa para tiendas o
almacenes.
A menos que la cosa en que se concede el derecho, por su naturaleza y
uso ordinario y por su relación con la profesión o industria del que ha de
ejercerlo, aparezca destinada a servirle en ellas.
DERECHOS DEL USUARIO
ARTICULO 876. El usuario de una heredad tiene solamente derecho a
los objetos comunes de alimentación y combustible, no a los de una
calidad superior; y está obligado a recibirlos del dueño, o a tomarlos con
su permiso.
OBLIGACIONES DEL USUARIO Y HABITADOR
ARTICULO 877. El usuario y el habitador deben usar de los objetos
comprendidos en sus respectivos derechos, con la moderación y
cuidados propios de un buen padre de familia; y están obligados a
contribuir a las expensas ordinarias de conservación y cultivo, a prorrata
del beneficio que reporten.
Esta última obligación no se extiende al uso o la habitación que se dan
caritativamente a las personas necesitadas.
CARÁCTER PERSONALÍSIMO
ARTICULO 878. Los derechos de uso y habitación son intransmisibles a
los herederos, y no pueden cederse a ningún título, prestarse ni
arrendarse.
Ni el usuario ni el habitador pueden arrendar, prestar o enajenar objeto
alguno de aquéllos a que se extiende el ejercicio de su derecho.
Pero bien pueden dar los frutos que les es lícito consumir en sus
necesidades personales.
Concordancia(s). arts. 819, 852, 1677, 1974.
TÍTULO XI
De las servidumbres
DEFINICIÓN
ARTICULO 879. Servidumbre predial o simple servidumbre, es un
gravamen impuesto sobre un predio, en utilidad de otro predio de distinto
dueño.
Concordancia(s). D. 2811/74, art. 106.
SERVIDUMBRES ACTIVAS Y PASIVAS
ARTICULO 880. Se llama predio sirviente el que sufre el gravamen, y
predio dominante el que reporta la utilidad.
Con respecto al predio dominante, la servidumbre se llama activa, y con
respecto al predio sirviente, se llama pasiva.
Concordancia(s). art. 880.
CONTINUAS Y DISCONTINUAS
ARTICULO 881. Servidumbre continua es la que se ejerce o se puede
ejercer continuamente, sin necesidad de un hecho actual del hombre,
como la servidumbre de acueducto por un canal artificial que pertenece
al predio dominante; y servidumbre discontinua, la que se ejerce a
intervalos más o menos largos de tiempo y supone un hecho actual del
hombre, como la servidumbre de tránsito.
Concordancia(s). art. 939.
CLASIFICACIÓN SEGÚN SUS MANIFESTACIONES EXTERNAS
ARTICULO 882. Servidumbre positiva es, en general, la que sólo impone
al dueño del predio sirviente la obligación de dejar hacer, como
cualquiera de las dos anteriores; y negativa, la que impone al dueño del
predio sirviente la prohibición de hacer algo, que sin la servidumbre le
sería lícito, como la de no poder elevar sus paredes sino a cierta altura.
Las servidumbres positivas imponen a veces al dueño del predio sirviente
la obligación de hacer algo, como la del artículo 900.
Servidumbre aparente es la que está continuamente a la vista, como la
del tránsito, cuando se hace por una senda o por una puerta
especialmente destinada a él; e inaparente, la que no se conoce por una
señal exterior, como la misma de tránsito, cuando carece de estas dos
circunstancias y de otras análogas.
CARÁCTER INSEPARABLE
ARTICULO 883. Las servidumbres son inseparables del predio a que
activa o pasivamente pertenecen.
CARÁCTER INALTERABLE
ARTICULO 884. Dividido el predio sirviente, no varía la servidumbre que
estaba constituida en él, y deben sufrirla aquel o aquellos a quienes
toque la parte en que se ejercía.
Así, los nuevos dueños del predio que goza de una servidumbre de
tránsito, no pueden exigir que se altere la dirección, forma, calidad o
anchura de la senda o camino destinado a ella.
Concordancia(s). D. 2811/74, art. 113.
EXTENSIÓN A LOS MEDIOS
ARTICULO 885. El que tiene derecho a una servidumbre, lo tiene
igualmente a los medios necesarios para ejercerla. Así, el que tiene
derecho de sacar agua de una fuente, situada en la heredad vecina, tiene
el derecho de tránsito para ir a ella, aunque no se haya establecido
expresamente en el título.
OBRAS PARA SU EJERCICIO
ARTICULO 886. El que goza de una servidumbre puede hacer las obras
indispensables para ejercerla; pero serán a su costa, si no se ha
establecido lo contrario; y aun cuando el dueño del predio sirviente se
haya obligado a hacerlas o repararlas, le será lícito exonerarse de la
obligación, abandonando la parte del predio en que deban hacerse o
conservarse las obras.
PROHIBICIONES DE RESTRINGIR
ARTICULO 887. El dueño del predio sirviente no puede alterar, disminuir,
ni hacer más incomodo para el predio dominante la servidumbre con que
está gravado el suyo.
Con todo, si por el transcurso del tiempo llegare a serle más oneroso el
modo primitivo de la servidumbre, podrá proponer que se varíe a su
costa; y si las variaciones no perjudican al predio dominante, deberán ser
aceptadas.
CLASES SEGÚN SU CONSTITUCIÓN
ARTICULO 888. Las servidumbres, o son naturales, que provienen de la
natural situación de los lugares, o legales, que son impuestas por la ley,
o voluntarias, que son constituidas por un hecho del hombre.
REMISIÓN A OTRAS NORMAS
ARTICULO 889. Las disposiciones de este título se entenderán sin
perjuicio de lo estatuido sobre servidumbres en el código de policía o en
otras leyes.
DIVISIÓN DEL PREDIO DOMINANTE
ARTICULO 890. Dividido el predio dominante, cada uno de los nuevos
dueños gozará de la servidumbre, pero sin aumentar el gravamen del
predio sirviente.
CAPÍTULO I
De las servidumbres naturales
SERVIDUMBRE DE AGUAS
ARTICULO 891. El predio inferior está sujeto a recibir las aguas que
descienden del predio superior naturalmente, es decir, sin que la mano
del hombre contribuya a ello.
No se puede, por consiguiente, dirigir un albañal o acequia sobre el
predio vecino, sino se ha constituido esta servidumbre especial.
En el predio servil (sic) no se puede hacer cosa alguna que estorbe la
servidumbre natural, ni (sic) el predio dominante, que la grave.
Concordancia(s). arts. 884, 887, 919, 936.
D. 2811/74, arts. 108, 109, 110, 112, 113, 114.
USO DE LAS AGUAS
ARTICULO 892. El dueño de una heredad puede hacer, de las aguas
que corren naturalmente por ella, aunque no sean de su dominio privado,
el uso conveniente para los menesteres domésticos, para el riego de la
misma heredad, para dar movimiento a sus molinos u otras máquinas, y
abrevar sus animales.
Pero aunque el dueño pueda servirse de dichas aguas, deberá hacer
volver el sobrante al acostumbrado cauce a la salida del fundo.
Concordancia(s). art. 677.
D. 2811/74, art. 86, 87.
LIMITACIONES
ARTICULO 893. El uso que el dueño de una heredad puede hacer de las
aguas que corren por ella, se limita:
1. En cuanto el dueño de la heredad inferior haya adquirido por
prescripción u otro título, el derecho de servirse de las mismas aguas; la
prescripción, en este caso, será de ocho años, contados como para la
adquisición del dominio, y correrá desde que se hayan construido obras
aparentes, destinadas a facilitar o dirigir el descenso de las aguas en la
heredad inferior.
2. En cuanto contraviniere a las leyes y ordenanzas que provean al
beneficio de la navegación o flote, o reglen la distribución de las aguas
entre los propietarios riberanos.
3. Cuando las aguas fueren necesarias para los menesteres domésticos
de los habitantes de un pueblo vecino; pero en este caso se dejará una
parte a la heredad, y se la indemnizará de todo perjuicio inmediato.
Si la indemnización no se ajusta de común acuerdo, podrá el pueblo
pedir la expropiación del uso de las aguas en la parte que corresponda.
COMUNIDAD EN SU USO
ARTICULO 894. El uso de las aguas que corren por entre dos heredades
corresponde en común a los dos riberanos, con las mismas limitaciones,
y será reglado, en caso de disputa, por la autoridad competente,
tomándose en consideración los derechos adquiridos por prescripción u
otro título, como en el caso del artículo precedente, número 1º.
CAUCES ARTIFICIALES
ARTICULO 895. Las aguas que corren por un cauce artificial, construido
a expensa ajena, pertenecen exclusivamente al que, con los requisitos
legales, haya construido el cauce.
AGUAS LLUVIAS EN CAMINOS PÚBLICOS
ARTICULO 896. El dueño de un predio puede servirse como quiera, de
las aguas lluvias que corren por un camino público y torcer su curso para
servirse de ellas. Ninguna prescripción puede privarle de este uso.
CAPÍTULO II
De las servidumbres legales
CLASES
ARTICULO 897. Las servidumbres legales son relativas al uso público, o
a la utilidad de los particulares.
Las servidumbres legales, relativas al uso público, son:
El uso de las riberas en cuanto sea necesario para la navegación o flote.
Y las demás determinadas por las leyes respectivas.
USO DE LAS RIBERAS
ARTICULO 898. Los dueños de las riberas serán obligados a dejar libre
el espacio necesario para la navegación o flote a la sirga, y tolerarán que
los navegantes saquen sus barcas y balsas a tierra, las aseguren a los
árboles, las carenen, saquen sus velas, compren los efectos que
libremente quieran vendérseles, y vendan a los riberanos los suyos; pero
sin permiso del respectivo riberano y de la autoridad local no podrán
establecer ventas públicas.
El propietario riberano no podrá cortar el árbol a que actualmente
estuviere atada una nave, barca o balsa.
Concordancia(s). D. 2811/74, art. 118.
DETERMINACIÓN
ARTICULO 899. Las servidumbres legales de la segunda especie, son
así mismo determinadas por las leyes sobre policía rural, con excepción
de lo que aquí se dispone respecto de algunas de tales servidumbres.
DESLINDE
ARTICULO 900. Todo dueño de un predio tiene derecho a que se fijen
los límites que lo separan de los predios colindantes, y podrá exigir a los
respectivos dueños que concurran a ello, haciéndose la demarcación a
expensas comunes.
Concordancia(s). arts. 882, 916
CPC, art. 460.
ELIMINACIÓN DE MOJONES
ARTICULO 901. Si se ha quitado de su lugar alguno de los mojones que
deslinda predios comunes, el dueño del predio perjudicado tiene derecho
para pedir que el que lo ha quitado lo reponga a su costa, y le indemnice
de los daños que de la remoción se le hubieren originado, sin perjuicio de
las penas con que las leyes castiguen el delito.
DERECHO A CERRAMIENTO
ARTICULO 902. El dueño de un predio tiene derecho para cerrarlo o
cercarlo por todas partes, sin perjuicio de las servidumbres constituidas a
favor de otros predios.
El cerramiento podrá consistir en paredes, fosos, cercas vivas o muertas.
USO DEL CERCO
ARTICULO 903. Si el dueño hace el cerramiento del predio a su costa y
en su propio terreno, podrá hacerlo de la calidad y dimensiones que
quiera. Y el propietario colindante no podrá servirse de la pared, foso o
cerca para ningún objeto, a no ser que haya adquirido este derecho por
título o por prescripción de ocho años contados como para la adquisición
de dominio.
CONSTRUCCIÓN Y REPARACIÓN DE CERCAS COMUNES
ARTICULO 904. El dueño de un predio podrá obligar a los dueños de los
predios colindantes a que concurran a la construcción y reparación de
cercas divisorias comunes.
El juez, en caso necesario, reglará el modo y forma de la concurrencia;
de manera que no se imponga a ningún propietario un gravamen ruinoso.
La cerca divisoria, construida a expensas comunes, estará sujeta a la
servidumbre de medianería.
TRÁNSITO PARA PREDIOS ENCLAVADOS
ARTICULO 905. Si un predio se halla destituido de toda comunicación
con el camino público, por la interposición de otros predios, el dueño del
primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de
tránsito, en cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su
predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre, y
resarciendo todo otro perjuicio.
Concordancia(s). art. 1394.
INDEMNIZACIÓN Y EJERCICIO
ARTICULO 906. Si las partes no se convienen, se reglará por peritos,
tanto el importe de la indemnización como el ejercicio de la servidumbre.
EXTINCIÓN
ARTICULO 907. Si concedida la servidumbre de tránsito, en conformidad
a los artículos precedentes, llega a no ser indispensable para el predio
dominante, por la adquisición de terrenos que le dan un acceso cómodo
al camino, o por otro medio, el dueño del predio sirviente tendrá derecho
para pedir que se le exonere de la servidumbre, restituyendo lo que, al
establecer ésta, se le hubiere pagado por el valor del terreno.
SERVIDUMBRE DE TRÁNSITO FORZOSA
ARTICULO 908. Si se vende o permuta alguna parte de un predio, o si
es adjudicada a cualquiera de los que lo poseían pro indiviso, y en
consecuencia, esta parte viene a quedar separada del camino, se
entenderá concedida a favor de ella una servidumbre de tránsito, sin
indemnización alguna.
Concordancia(s). arts. 1178, 1394.
MEDIANERÍA
ARTICULO 909. La medianería es una servidumbre legal, en virtud de la
cual, los dueños de dos predios vecinos que tienen paredes, fosos o
cercas divisorias comunes, están sujetos a las obligaciones recíprocas
que van a expresarse.
CAUSA
ARTICULO 910. Existe el derecho de medianería para cada uno de los
dos dueños colindantes, cuando consta, o por alguna señal aparece que
han hecho el cerramiento de acuerdo y a expensas comunes.
PRESUNCIONES
ARTICULO 911. Toda pared de separación entre dos edificios se
presume medianera, pero sólo en la parte en que fuere común a los
edificios mismos.
Se presume medianero todo cerramiento entre corrales, jardines y
campos, cuando cada una de las superficies contiguas esté cerrada por
todos lados; si una sola está cerrada de este modo, se presume que el
cerramiento le pertenece exclusivamente.
Concordancia(s). art. 66.
IMPOSICIÓN DE MEDIANERÍA
ARTICULO 912. En todos los casos, y aun cuando conste que una cerca
o pared divisoria pertenece exclusivamente a uno de los predios
contiguos, el dueño del otro predio tendrá el derecho de hacer la
medianería en todo o en parte, aun sin el consentimiento de su vecino,
pagándole la mitad del valor del terreno en que está hecho el
cerramiento, y la mitad del valor actual de la porción del cerramiento cuya
medianería pretende.
USO DE LA PARED MEDIANERA
ARTICULO 913. Cualquiera de los dos condueños que quiera servirse de
pared medianera para edificar sobre ella, o hacerla sostener el peso de
una construcción nueva, debe primero solicitar el consentimiento de su
vecino, y si éste lo rehúsa, provocará un juicio práctico en que se dicten
las medidas necesarias para que la nueva construcción no dañe al
vecino.
En circunstancias ordinarias se entenderá que cualquiera de los
condueños de una pared medianera puede edificar sobre ella,
introduciendo maderos hasta la distancia de un decímetro de la superficie
opuesta; y que si el vecino quisiere, por su parte, introducir maderos en el
mismo paraje, o hacer una chimenea, tendrá el derecho de recortar los
maderos de su vecino, hasta el medio de la pared, sin dislocarlos.
REMISIÓN A NORMAS POLICIVAS
ARTICULO 914. Si se trata de pozos, letrinas, caballerizas, chimeneas,
hogares, fraguas, hornos u otras obras de que pueda resultar daño a los
edificios o heredades vecinas, deberán observarse las reglas prescritas
por las leyes de policía, ora sea medianera, o no, la pared divisoria. Lo
mismo se aplica a los depósitos de pólvora, de materias húmedas o
infectas y de todo lo que pueda dañar a la solidez, seguridad y salubridad
de los edificios.
Concordancia(s). art. 998.
REGLAS PARA ELEVAR PARED MEDIANERA
ARTICULO 915. Cualquiera de los condueños tiene el derecho de elevar
la pared medianera, en cuanto lo permitan las leyes de policía,
sujetándose a las reglas siguientes:
1. La nueva obra será enteramente a su costa.
2. Pagará al vecino a título de indemnización, por el aumento de peso
que va a cargar sobre la pared medianera, la sexta parte de lo que valga
la obra nueva.
3. Pagará la misma indemnización todas las veces que se trate de
reconstruir en la pared medianera.
4. Será obligado a elevar a su costa las chimeneas del vecino, situadas
en la pared medianera.
5. Si la pared medianera no es bastante sólida para soportar el aumento
de peso, la reconstruirá a su costa, indemnizando al vecino por la
remoción y reposición de todo lo que por el lado de éste cargaba sobre la
pared o estaba pegado a ella.
6. Si reconstruyendo la pared medianera fuere necesario aumentar su
espesor, se tomará este aumento sobre el terreno del que construya la
obra nueva.
7. El vecino podrá, en todo tiempo, adquirir la medianería de la parte
nuevamente levantada, pagando la mitad del costo total de ésta, y el
valor de la mitad del terreno sobre que se haya extendido la pared
medianera, según el inciso anterior.
EXPENSAS
ARTICULO 916. Las expensas de construcción, conservación y
reparación del cerramiento serán a cargo de todos los que tengan
derecho de propiedad en él, a prorrata de los respectivos derechos.
Sin embargo, podrá cualquiera de ellos exonerarse de este cargo
abandonando su derecho de medianería, pero sólo cuando el
cerramiento no consista en una pared que sostenga un edificio de su
pertenencia.
ÁRBOLES
ARTICULO 917. Los árboles que se encuentran en la cerca medianera
son igualmente medianeros; y lo mismo se extiende a los árboles cuyo
tronco está en la línea divisoria de dos heredades, aunque no haya
cerramiento intermedio.
Cualquiera de los dos condueños puede exigir que se derriben dichos
árboles, probando que de algún modo le dañan; y si por algún accidente
se destruyen, no se repondrán sin su consentimiento.
MERCEDES DE AGUAS
ARTICULO 918. Las mercedes de aguas que se conceden por autoridad
competente, se entenderán sin perjuicio de derechos anteriormente
adquiridos en ellas.
Concordancia(s). arts. 683, 1001.
D. 2811/74, arts. 88 al 92, 98.
ACUEDUCTO
ARTICULO 919. Toda heredad está sujeta a la servidumbre de
acueducto en favor de otra heredad que carezca de las aguas
necesarias para el cultivo de sementeras, plantaciones o pastos, o en
favor de un pueblo que las haya menester para el servicio doméstico de
los habitantes, o en favor de un establecimiento industrial que las
necesite para el movimiento de sus máquinas.
Esta servidumbre consiste en que puedan conducirse las aguas por la
heredad sirviente, a expensas del interesado; y está sujeta a las reglas
que van a expresarse.
Concordancia(s). arts. 891, 928, 986, 1001.
D. 2811/74, art. 107; D. 1541/78, arts. 125, 128.
PREDIOS EXONERADOS
ARTICULO 920. Las casas, y los corrales, patios, huertas y jardines que
de ellas dependan, no están sujetos a la servidumbre de acueducto.
CARACTERÍSTICAS DEL ACUEDUCTO
ARTICULO 921. Se hará la conducción de las aguas por un acueducto
que no permita derrames; en que no se deje estancar el agua ni
acumular basuras y que tenga de trecho en trecho los puentes
necesarios para la cómoda administración y cultivo de las heredades
sirvientes.
REALIZACIÓN DEL ACUEDUCTO
ARTICULO 922. El derecho de acueducto comprende el de llevarlo por
un rumbo que permita el libre descenso de las aguas y que por la
naturaleza del suelo no haga excesivamente dispendiosa la obra.
Verificadas estas condiciones, se llevará el acueducto por el rumbo que
menos perjuicio ocasione a los terrenos cultivados.
El rumbo más corto se mirará como el menos perjudicial a la heredad
sirviente, y el menos costoso al interesado, si no se probare lo contrario.
El juez conciliará en lo posible los intereses de las partes, y en los puntos
dudosos decidirá a favor de las heredades sirvientes.
COMPENSACIONES
ARTICULO 923. El dueño del predio sirviente tendrá derecho para que
se le pague el precio de todo el terreno que fuere ocupado por el
acueducto; el de un espacio a cada uno de los costados, que no bajará
de un metro de anchura en toda la extensión de su curso, y podrá ser
mayor por convenio de las partes, o por disposición del juez, cuando las
circunstancias lo exigieren; y un diez por ciento más sobre la suma total.
Tendrá, además, derecho para que se le indemnice de todo perjuicio
ocasionado por la construcción del acueducto y por sus filtraciones y
derrames que puedan imputarse a defectos de construcción.
PERMISOS PARA EL CUIDADO DEL ACUEDUCTO
ARTICULO 924. El dueño del predio sirviente es obligado a permitir la
entrada de trabajadores para la limpia y reparación del acueducto, con tal
que se dé aviso previo al administrador del predio.
Es obligado así mismo a permitir, con este aviso previo, la entrada de un
inspector o cuidador; pero sólo de tiempo en tiempo, o con la frecuencia
que el juez, en caso de discordia y atendidas las circunstancias,
determinare.
Concordancia(s). arts. 885, 886, 986.
PLANTACIÓN Y OBRA NUEVA
ARTICULO 925. El dueño del acueducto podrá impedir toda plantación u
obra nueva en el espacio lateral de que habla el artículo 923.
ALTERNATIVAS A UN NUEVO ACUEDUCTO
ARTICULO 926. El que tiene a beneficio suyo un acueducto en su
heredad, puede oponerse a que se construya otro en ella, ofreciendo
paso por el suyo a las aguas de que otra persona quiera servirse; con tal
que de ello no se siga un perjuicio notable al que quiera abrir un nuevo
acueducto.
Aceptada esta oferta, se pagará al dueño de la heredad sirviente el valor
del suelo ocupado por el antiguo acueducto (incluso el espacio lateral de
que habla el artículo 923), a prorrata del nuevo volumen de agua
introducido en él, y se le reembolsará, además, en la misma proporción lo
que valiere la obra en toda la longitud que aprovechare al interesado.
Este, en caso necesario, ensanchará el acueducto a su costa y pagará el
nuevo terreno ocupado por él, y por el espacio lateral, y todo otro
perjuicio; pero sin el diez por ciento de recargo.
INTRODUCCIÓN DE MAYOR VOLUMEN
ARTICULO 927. Si el que tiene un acueducto en heredad ajena quisiere
introducir mayor volumen de agua en él, podrá hacerlo, indemnizando de
todo perjuicio a la heredad sirviente. Y si para ello fueren necesarias
nuevas obras, se observará respecto a éstas lo dispuesto en el artículo
923.
Concordancia(s). D. 2811/74, art. 115, 116, 117.
DRENAJE Y CANALES DE DESAGÜE
ARTICULO 928. Las reglas establecidas para la servidumbre de
acueducto se extienden a los que se construyan para dar salida y
dirección a las aguas sobrantes, y para desecar pantanos y filtraciones
naturales por medio de zanjas y canales de desagüe.
ABANDONO
ARTICULO 929. Abandonado un acueducto, vuelve el terreno a la
propiedad y uso exclusivo del dueño de la heredad sirviente, que sólo
será obligado a restituir lo que se le pagó por el valor del suelo.
OBRAS PARA IMPEDIR INCOMUNICACIÓN
ARTICULO 930. Siempre que las aguas que corren a beneficio de
particulares, impidan o dificulten la comunicación con los predios vecinos,
o embaracen los riegos o desagües, el particular beneficiado deberá
construir los puentes, canales y otras obras necesarias para evitar este
inconveniente.
SERVIDUMBRE DE LUZ
ARTICULO 931. La servidumbre legal de luz tiene por objeto dar luz a un
espacio cualquiera, cerrado y techado; pero no se dirige a darle vista
sobre el predio vecino, esté cerrado o no.
CONDICIONES
ARTICULO 932. No se puede abrir ventana o tronera de ninguna clase
en una pared medianera, sino con el consentimiento del condueño.
El dueño de una pared no medianera puede abrirlas en ella en el número
y de las dimensiones que quiera.
Si la pared no es medianera sino en una parte de su altura, el dueño de
la parte no medianera goza de igual derecho en esta.
No se opone al ejercicio de la servidumbre de luz la contigüidad de la
pared al predio vecino.
EJERCICIO DE LA SERVIDUMBRE DE LUZ
ARTICULO 933. La servidumbre legal de luz está sujeta a las
condiciones que van a expresarse:
1. La ventana estará guarnecida de rejas de hierro, y una red de
alambre, cuyas mallas tengan tres centímetros de abertura o menos.
2. La parte inferior de la ventana distará del suelo de la vivienda a que
da luz, tres metros a lo menos.
CESACIÓN POR PARED MEDIANERA
ARTICULO 934. El que goza de la servidumbre de luz no tendrá derecho
para impedir que en el suelo vecino se levante una pared que le quite la
luz.
Si la pared divisoria llega a ser medianera, cesa la servidumbre legal de
luz, y sólo tiene cabida la voluntaria, determinada por mutuo
consentimiento de ambos dueños.
DISTANCIA MÍNIMA ENTRE CONSTRUCCIONES
ARTICULO 935. No se pueden tener ventanas, balcones, miradores o
azoteas, que den vista a las habitaciones, patios o corrales de un predio
vecino, cerrado o no; a menos que intervenga una distancia de tres
metros.
La distancia se medirá entre el plano vertical de la línea más
sobresaliente de la ventana, balcón, etc., y el plano vertical de la línea
divisoria de los dos predios, siendo ambos planos paralelos.
No siendo paralelos los dos planos, se aplicará la misma medida a la
menor distancia entre ellos.
AGUAS LLUVIAS
ARTICULO 936. No hay servidumbre legal de aguas lluvias. Los techos
de todo edificio deben verter sus aguas lluvias sobre el predio a que
pertenecen, o sobre la calle o camino público o vecinal, y no sobre otro
predio, sino con voluntad de su dueño.
CAPÍTULO III
De las servidumbres voluntarias
CONSTITUCIÓN
ARTICULO 937. Cada cual podrá sujetar su predio a las servidumbres
que quiera, y adquirirlas sobre los predios vecinos, con la voluntad de
sus dueños, con tal que no se dañe con ellas al orden público, ni se
contravenga a las leyes.
Las servidumbres de esta especie pueden también adquirirse por
sentencia de juez, en los casos previstos por las leyes.
PARTICIÓN DE PREDIO CON SERVICIO CONTINUO Y APARENTE
ARTICULO 938. Si el dueño de un predio establece un servicio continuo
y aparente en favor de otro predio que también le pertenece, y enajena
después uno de ellos, o pasan a ser de diversos dueños por partición,
subsistirá el mismo servicio con el carácter de servidumbre entre los dos
predios, a menos que en el título constitutivo de la enajenación o de la
partición se haya establecido expresamente otra cosa.
CUÁLES PUEDEN ADQUIRIRSE POR PRESCRIPCIÓN
ARTICULO 939. Subrogado. L. 95/890, art. 9º. Las servidumbres
discontinuas de todas clases y las continuas inaparentes sólo pueden
adquirirse por medio de un título; ni aun el goce inmemorial bastará para
constituirlas.
Las servidumbres continuas y aparentes pueden constituirse por título o
por prescripción de diez años, contados como para la adquisición del
dominio de fundos.
Concordancia(s). arts. 760, 881, 973, 2518, 2520.
COMO PUEDE SUPLIRSE EL TÍTULO
ARTICULO 940. El título constitutivo de servidumbre puede suplirse por
el reconocimiento expreso del dueño del predio sirviente.
La destinación anterior, según el artículo 938, puede servir también de
título.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
ARTICULO 941. El título o la posesión de la servidumbre por el tiempo
señalado en el artículo 939, determina los derechos del predio dominante
y las obligaciones del predio sirviente.
CAPÍTULO IV
De la extinción de las servidumbres
CAUSALES
ARTICULO 942. Las servidumbres se extinguen:
1. Por la resolución del derecho del que las ha constituido.
2. Por la llegada del día o de la condición, si se ha establecido de uno de
estos modos.
3. Por la confusión, o sea la reunión perfecta e irrevocable de ambos
predios en manos de un mismo dueño.
Así, cuando el dueño de uno de ellos compra el otro, perece la
servidumbre, y si por una venta se separan, no revive; salvo el caso del
artículo 938; por el contrario, si la sociedad conyugal adquiere una
heredad que debe servidumbre a otra heredad de uno de los dos
cónyuges, no habrá confusión sino cuando, disuelta la sociedad, se
adjudiquen ambas heredades a una misma persona.
4. Por la renuncia del dueño del predio dominante.
5. Por haberse dejado de gozar durante veinte años.
En las servidumbres discontinuas corre el tiempo desde que han dejado
de gozarse; en las continuas, desde que se haya ejecutado un acto
contrario a la servidumbre.
INTERRUPCIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN
ARTICULO 943. Si el predio dominante pertenece a muchos proindiviso,
el goce de uno de ellos interrumpe la prescripción respecto de todos; y si
contra uno de ellos no puede correr la prescripción no puede correr
contra ninguno.
Concordancia(s). arts. 1586, 2540.
REINICIO
ARTICULO 944. Si cesa la servidumbre por hallarse las cosas en tal
estado que no sea posible usar de ellas, revivirá desde que deje de
existir la imposibilidad, con tal que esto suceda antes de haber
transcurrido veinte años.
ADQUISICIÓN Y PÉRDIDA PARCIALES
ARTICULO 945. Se puede adquirir y perder por la prescripción un modo
particular de ejercer la servidumbre, de la misma manera que podría
adquirirse o perderse la servidumbre misma.
TÍTULO XII
De la reivindicación
DEFINICIÓN
ARTICULO 946. La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el
dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el
poseedor de ella sea condenado a restituirla.
CAPÍTULO I
Qué cosas pueden reivindicarse
NO SON REIVINDICABLES LAS COMPRADAS EN
FERIAS
ARTICULO 947. Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y
muebles.
Exceptúanse las cosas muebles, cuyo poseedor las haya comprado en
una feria, tienda, almacén u otro establecimiento industrial en que se
vendan cosas muebles de la misma clase.
Justificada esta circunstancia, no estará el poseedor obligado a restituir la
cosa, si no se le reembolsa lo que haya dado por ella y lo que haya
gastado en repararla y mejorarla.
Concordancia(s). arts. 655, 1547, 2321.
REIVINDICACIÓN DE DERECHOS
ARTICULO 948. Los otros derechos reales pueden reivindicarse como el
dominio, excepto el derecho de herencia.
Este derecho produce la acción de petición de herencia, de que se trata
en el libro 3º.
Concordancia(s). arts. 665, 1321.
REIVINDICACIÓN DE CUOTA
ARTICULO 949. Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso
de una cosa singular.
CAPÍTULO II
Quién puede reivindicar
TITULARES
ARTICULO 950. La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al
que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa.
Concordancia(s). arts. 665, 670, 978, 1988, 2278, 2342, 2418.
ACCIÓN PUBLICIANA
ARTICULO 951. Se concede la misma acción aunque no se pruebe
dominio, al que ha perdido la posesión regular de la cosa, y se hallaba en
el caso de poderla ganar por prescripción.
Pero no valdrá ni contra el verdadero dueño, ni contra el que posea con
igual o mejor derecho.
Concordancia(s). arts. 764, 789.
CAPÍTULO III
Contra quién se puede reivindicar
LEGITIMACIÓN PASIVA
ARTICULO 952. La acción de dominio se dirige contra el actual
poseedor.
LLAMAMIENTO DE POSEEDOR
ARTICULO 953. El mero tenedor de la cosa que se reivindica es
obligado a declarar el nombre y residencia de la persona a cuyo nombre
la tiene.
Concordancia(s). CPC, art. 59.
IMPOSTOR DE MALA FE
ARTICULO 954. Si alguien, de mala fe, se da por poseedor de la cosa
que se reivindica sin serlo, será condenado a la indemnización de todo
perjuicio que de este engaño haya resultado al actor.
Concordancia(s). arts. 678, 769.
REIVINDICACIÓN POR EL PRECIO DE BIEN ENAJENADO
ARTICULO 955. La acción de dominio tendrá lugar contra el que enajenó
la cosa para la restitución de lo que haya recibido por ella, siempre que
por haberla enajenado se haya hecho imposible o difícil su persecución;
y si la enajenó a sabiendas de que era ajena, para la indemnización de
todo perjuicio.
El reivindicador que recibe del enajenador lo que se ha dado a éste por la
cosa, confirma por el mismo hecho la enajenación.
Concordancia(s). arts. 1874, 2320.
REIVINDICACIÓN CONTRA HEREDEROS
ARTICULO 956. La acción de dominio no se dirige contra un heredero
sino por la parte que posea en la cosa; pero las prestaciones a que
estaba obligado el poseedor por razón de los frutos o de los deterioros
que le eran imputables, pasan a los herederos de éste, a prorrata de sus
cuotas hereditarias.
REIVINDICACIÓN CONTRA ANTERIOR POSEEDOR DE MALA FE
ARTICULO 957. Contra el que poseía de mala fe y por hecho o culpa
suya ha dejado de ser poseedor, podrá intentarse la acción de dominio,
como si actualmente poseyese.
De cualquier modo que haya dejado de poseer, y aunque el reivindicador
prefiera dirigirse contra el actual poseedor, respecto del tiempo que haya
estado la cosa en su poder, tendrá las obligaciones y derechos que
según este título corresponden a los poseedores de mala fe, en razón de
frutos, deterioros y expensas.
Si paga el valor de la cosa, y el reivindicador lo acepta, sucederá en los
derechos del reivindicador sobre ella.
El reivindicador, en los casos de los dos incisos precedentes, no será
obligado al saneamiento.
Concordancia(s). arts. 768, 770, 1904.
SECUESTRO DE BIEN MUEBLE
ARTICULO 958. Si reivindicándose una cosa corporal mueble, hubiere
motivo de temer que se pierda o deteriore en manos del poseedor, podrá
el actor pedir su secuestro; y el poseedor será obligado a consentir en él
o a dar seguridad suficiente de restitución para el caso de ser condenado
a restituir.
MEDIDAS PREVENTIVAS
ARTICULO 959. Si se demanda el dominio u otro derecho real
constituido sobre un inmueble, el poseedor seguirá gozando de él hasta
la sentencia definitiva, pasada en autoridad de cosa juzgada.
Pero el actor tendrá derecho de provocar las providencias necesarias
para evitar todo deterioro de la cosa y de los muebles y semovientes
anexos a ella y comprendidos en la reivindicación, si hubiere justo motivo
de temerlo, o las facultades del demandado no ofrecieren suficiente
garantía.
EXTENSIÓN AL EMBARGO
ARTICULO 960. La acción reivindicatoria se extiende al embargo, en
manos de tercero, de lo que por éste se deba como precio o permuta al
poseedor que enajenó la cosa.
CAPÍTULO IV
Prestaciones mutuas
RESTITUCIÓN DE LA COSA
ARTICULO 961. Si es vencido el poseedor, restituirá la cosa en el plazo
fijado por la ley o por el juez, de acuerdo con ella; y si la cosa fue
secuestrada, pagará el actor al secuestre los gastos de custodia y
conservación, y tendrá derecho para que el poseedor de mala fe se los
reembolse.
Concordancia(s). arts. 1551, 1746, 2218, 2258, 2259, 2277.
COSAS QUE COMPRENDE
ARTICULO 962. En la restitución de una heredad se comprenden las
cosas que forman parte de ella, o que se reputan como inmuebles, por la
conexión con ella, según lo dicho en el título De las varias clases de
bienes. Las otras no serán comprendidas en la restitución, si no lo
hubieren sido en la demanda y sentencia; pero podrán reivindicarse
separadamente.
En la restitución de un edificio se comprende la de sus llaves.
En la restitución de toda cosa se comprende la de los títulos que
conciernen a ella, si se hallan en manos del poseedor.
RESPONSABILIDAD POR DETERIOROS
ARTICULO 963. El poseedor de mala fe es responsable de los deterioros
que por su hecho o culpa ha sufrido la cosa.
El poseedor de buena fe, mientras permanece en ella, no es responsable
de los deterioros, sino en cuanto se hubiere aprovechado de ellos; por
ejemplo, destruyendo un bosque o arbolado y vendiendo la madera o la
leña, o empleándola en beneficio suyo.
RESTITUCIÓN DE FRUTOS
ARTICULO 964. El poseedor de mala fe es obligado a restituir los frutos
naturales y civiles de la cosa, y no solamente los percibidos, sino los que
el dueño hubiera podido percibir con mediana inteligencia y actividad,
teniendo la cosa en su poder.
Si no existen los frutos, deberá el valor que tenían o hubieran tenido al
tiempo de la percepción; se considerarán como no existentes los que se
hayan deteriorado en su poder.
El poseedor de buena fe no es obligado a la restitución de los frutos
percibidos antes de la contestación de la demanda; en cuanto a los
percibidos después, estará sujeto a las reglas de los dos incisos
anteriores.
En toda restitución de frutos se abonarán al que la hace los gastos
ordinarios que ha invertido en producirlos.
Concordancia(s). arts. 714, 768.
EXPENSAS
ARTICULO 965. El poseedor vencido tiene derecho a que se le abonen
las expensas necesarias invertidas en la conservación de la cosa, según
las reglas siguientes:
Si estas expensas se invirtieron en obras permanentes, como una cerca
para impedir las depredaciones, o un dique para atajar las avenidas, o
las reparaciones de un edificio arruinado por un terremoto, se abonarán
al poseedor dichas expensas, en cuanto hubieren sido realmente
necesarias; pero reducidas a lo que valgan las obras al tiempo de la
restitución.
Y si las expensas se invirtieron en cosas que por su naturaleza no dejan
un resultado material permanente, como la defensa judicial de la finca,
serán abonados al poseedor en cuanto aprovecharen al reivindicador y
se hubieren ejecutado con mediana inteligencia y economía.
Concordancia(s). arts. 815, 1802, 1993, 1994.
MEJORAS ÚTILES
ARTICULO 966. El poseedor de buena fe, vencido, tiene así mismo
derecho a que se le abonen las mejoras útiles, hechas antes de
contestarse la demanda.
Sólo se entenderán por mejoras útiles las que hayan aumentado el valor
venal de la cosa.
El reivindicador elegirá entre el pago de lo que valgan, al tiempo de la
restitución, las obras en que consisten las mejoras, o el pago de lo que
en virtud de dichas mejoras valiere más la cosa en dicho tiempo.
En cuanto a las obras hechas después de contestada la demanda, el
poseedor de buena fe tendrá solamente los derechos que por el inciso
último de este artículo se conceden al poseedor de mala fe.
El poseedor de mala fe no tendrá derecho a que se le abonen las
mejoras útiles de que habla este artículo.
Pero podrá llevarse los materiales de dichas mejoras, siempre que pueda
separarlos sin detrimento de la cosa reivindicada, y que el propietario
rehúse pagarle el precio que tendrían dichos materiales después de
separados.
MEJORAS VOLUPTUARIAS
ARTICULO 967. En cuanto a las mejoras voluptuarias, el propietario no
será obligado a pagarlas al poseedor de mala ni de buena fe, que sólo
tendrán con respecto a ellas el derecho que por el artículo precedente se
concede al poseedor de mala fe, respecto de las mejoras útiles.
Se entienden por mejoras voluptuarias las que sólo consisten en objetos
de lujo y recreo, como jardines, miradores, fuentes, cascadas artificiales,
y generalmente aquellas que no aumentan el valor venal de la cosa, en el
mercado general, o sólo lo aumentan en una proporción insignificante.
SEPARACIÓN DE MATERIALES
ARTICULO 968. Se entenderá que la separación de los materiales
permitida por los artículos precedentes, es en detrimento de la cosa
reivindicada, cuando hubiere que dejarla en peor estado que antes de
ejecutarse las mejoras; salvo en cuanto el poseedor vencido pudiere
reponerla inmediatamente en su estado anterior, y se allanare a ello.
INCIDENCIA DE LA BUENA O MALA FE
ARTICULO 969. La buena o mala fe del poseedor se refiere,
relativamente a los frutos, al tiempo de la percepción, y relativamente a
las expensas y mejoras, al tiempo en que fueron hechas.
DERECHO DE RETENCIÓN
ARTICULO 970. Cuando el poseedor vencido tuviere un saldo que
reclamar en razón de expensas y mejoras, podrá retener la cosa hasta
que se verifique el pago, o se le asegure a su satisfacción.
APLICACIÓN EXTENSIVA A DETENTADOR INDEBIDO
ARTICULO 971. Las reglas de este título se aplicarán contra el que,
poseyendo a nombre ajeno, retenga indebidamente una cosa raíz o
mueble, aunque lo haga sin ánimo de señor.
TÍTULO XIII
De las acciones posesorias
OBJETO
ARTICULO 972. Las acciones posesorias tienen por objeto conservar o
recuperar la posesión de bienes raíces, o de derechos reales constituidos
en ellos.
Concordancia(s). CPC, art. 416.
D. 747/92, art. 1º.
IMPROCEDENCIA
ARTICULO 973. Sobre las cosas que no pueden ganarse por
prescripción, como las servidumbres inaparentes o discontinuas, no
puede haber acción posesoria.
Concordancia(s). arts. 881, 939.
TITULAR
ARTICULO 974. No podrá instaurar una acción posesoria sino el que ha
estado en posesión tranquila y no interrumpida un año completo.
DEL HEREDERO
ARTICULO 975. El heredero tiene y está sujeto a las mismas acciones
posesorias que tendría y a que estaría sujeto su autor, si viviese.
Concordancia(s). art. 1011.
PRESCRIPCIÓN
ARTICULO 976. Las acciones que tienen por objeto conservar la
posesión, prescriben al cabo de un año completo, contado desde el acto
de molestia o embarazo inferido a ella.
Las que tienen por objeto recuperarla expiran al cabo de un año
completo, contado desde que el poseedor anterior la ha perdido.
Si la nueva posesión ha sido violenta o clandestina, se contará este año
desde el último acto de violencia, o desde que haya cesado la
clandestinidad.
Las reglas que sobre la continuación de la posesión se dan en los
artículos 778, 779 y 780 se aplican a las acciones posesorias.
ACCIÓN PARA RETENER POSESIÓN
ARTICULO 977. El poseedor tiene derecho para pedir que no se le turbe
o embarace su posesión o se le despoje de ella, que se le indemnice el
perjuicio que ha recibido, y que se le dé seguridad contra el que
fundadamente teme.
DE TITULARES DE OTROS DERECHOS REALES
ARTICULO 978. El usufructuario, el usuario y el que tiene derecho de
habitación son hábiles para ejercer por sí las acciones y excepciones
posesorias dirigidas a conservar o recuperar el goce de sus respectivos
derechos, aun contra el propietario mismo. El propietario es obligado a
auxiliarlos contra todo turbador o usurpador extraño, siendo requerido al
efecto.
Las sentencias obtenidas contra el usufructuario, el usuario o el que tiene
derecho de habitación, obligan al propietario; menos si se tratare de la
posesión del dominio de la finca o de derechos anexos a él: en este caso
no valdrá la sentencia contra el propietario que no haya intervenido en
juicio.
Concordancia(s). arts. 670, 950, 2342.
PRUEBA DEL DOMINIO
ARTICULO 979. En los juicios posesorios no se tomará en cuenta el
dominio que por una o por otra parte se alegue.
Podrán con todo, exhibirse títulos de dominio para comprobar la
posesión, pero sólo aquellos cuya existencia pueda probarse
sumariamente; ni valdrá objetar contra ellos otros vicios o defectos que
los que puedan probarse de la misma manera.
POSESIÓN DE DERECHOS INSCRITOS
ARTICULO 980. La posesión de los derechos inscritos se prueba por la
inscripción, y mientras ésta subsista y con tal que haya durado un año
completo, no es admisible ninguna prueba de posesión con que se
pretenda impugnarla.
Concordancia(s). arts. 785, 789, 2526.
PRUEBA DE LA POSESIÓN DEL SUELO
ARTICULO 981. Se deberá probar la posesión del suelo por hechos
positivos de aquellos a que sólo da derecho el dominio, como el corte de
maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las
plantaciones o sementeras, y otros de igual significación, ejecutados sin
el consentimiento del que disputa la posesión.
ACCIÓN DE RECUPERACIÓN DE LA POSESIÓN
ARTICULO 982. El que injustamente ha sido privado de la posesión,
tendrá derecho para pedir que se le restituya con indemnización de
perjuicios.
CONTRA QUIÉN SE DIRIGE
ARTICULO 983. La acción para la restitución puede dirigirse no
solamente contra el usurpador, sino contra toda persona cuya posesión
se derive de la del usurpador por cualquier título.
Pero no serán obligados a la indemnización de perjuicios, sino el
usurpador mismo, o el tercero de mala fe, y habiendo varias personas
obligadas, todas lo serán in solidum.
ACCIÓN DE DESPOJO
ARTICULO 984. Todo el que violentamente ha sido despojado, sea de la
posesión, sea de la mera tenencia, y que por poseer a nombre de otro, o
por no haber poseído bastante tiempo, o por otra causa cualquiera, no
pudiere instaurar acción posesoria, tendrá, sin embargo, derecho para
que se restablezcan las cosas en el estado en que antes se hallaban, sin
que para esto necesite probar más que el despojo violento, ni se le
pueda objetar clandestinidad o despojo anterior. Este derecho prescribe
en seis meses.
Restablecidas las cosas y asegurado el resarcimiento de daños, podrán
intentarse por una u otra parte las acciones posesorias que
correspondan.
Concordancia(s). art. 772.
ACTOS DE VIOLENCIA
ARTICULO 985. Los actos de violencia, cometidos con armas o sin ellas,
serán además castigados con las penas que por el Código respectivo
correspondan.
TÍTULO XIV
De algunas acciones posesorias especiales
DENUNCIA DE OBRA NUEVA
ARTICULO 986. El poseedor tiene derecho para pedir que se prohíba
toda obra nueva que se trate de construir sobre el suelo de que está en
posesión.
Pero no tendrá el derecho de denunciar con este fin las obras necesarias
para precaver la ruina de un edificio, acueducto, canal, puente, acequia,
etc., con tal que en lo que puedan incomodarle se reduzcan a lo
estrictamente necesario, y que, terminada, se restituyan las cosas al
estado anterior a costa del dueño de las obras.
Tampoco tendrá derecho para embarazar los trabajos conducentes a
mantener la debida limpieza en los caminos, cañerías, acequias, etc.
OBRAS NUEVAS DENUNCIABLES
ARTICULO 987. Son obras nuevas denunciables las que, construidas en
el predio sirviente, embarazan el goce de una servidumbre constituida en
él.
Son igualmente denunciables las construcciones que se trata de
sustentar en edificio ajeno, que no esté sujeto a tal servidumbre.
Se declara especialmente denunciable toda obra voladiza que atraviesa
el plano vertical de la línea divisoria de los predios, aunque no se apoye
sobre el predio ajeno, ni dé vista, ni vierta aguas lluvias sobre él.
DENUNCIA DE OBRA RUINOSA
ARTICULO 988. El que tema que la ruina de un edificio vecino le pare
perjuicio, tiene derecho de querellarse al juez para que se mande al
dueño de tal edificio derribarlo, si estuviere tan deteriorado que no admita
reparación; o para que, si la admite, se le ordene hacerla
inmediatamente; y si el querellado no procediere a cumplir el fallo judicial,
se derribará el edificio o se hará la reparación a su costa.
Si el daño que se teme del edificio no fuere grave, bastará que el
querellado rinda caución de resarcir todo perjuicio que por el mal estado
del edificio sobrevenga.
Concordancia(s). arts. 2350, 2355.
REPARACIÓN
ARTICULO 989. En el caso de hacerse por otro que el querellado la
reparación de que habla el artículo precedente, el que se encargue de
hacerla conservará la forma y dimensiones del antiguo edificio en todas
sus partes, salvo si fuere necesario alterarlas para precaver el peligro.
Las alteraciones se ejecutarán a voluntad del dueño del edificio, en
cuanto sea compatible con el objeto de la querella.
PERJUICIOS
ARTICULO 990. Si notificada la querella, cayere el edificio por efecto de
su mala condición, se indemnizará de todo perjuicio a los vecinos; pero si
cayere por caso fortuito, como avenida, rayo o terremoto, no habrá lugar
a indemnización; a menos de probarse que el caso fortuito, sin el mal
estado del edificio, no lo hubiera derribado.
EXENCIÓN DE INDEMNIZACIÓN
ARTICULO 991. No habrá lugar a indemnización, si no hubiere precedido
notificación de la querella.
EXTENSIÓN A CONSTRUCCIONES Y ÁRBOLES
ARTICULO 992. Las disposiciones precedentes se extenderán al peligro
que se tema de cualesquiera construcciones; o de árboles mal
arraigados, o expuestos a ser derribados por casos de ordinaria
ocurrencia.
OBRAS DE DESVIACIÓN DE AGUAS
ARTICULO 993. Si se hicieren estacadas, paredes u otras labores que
tuerzan la dirección de las aguas corrientes, de manera que se derramen
sobre el suelo ajeno, o estancándose lo humedezcan, o priven de su
beneficio a los predios que tienen derecho de aprovecharse de ellas,
mandará el juez, a petición de los interesados, que tales obras se
deshagan o modifiquen y se resarzan los perjuicios.
Concordancia(s). arts. 892, 924, 925.
EXTENSIÓN A OBRA ANTIGUA
ARTICULO 994. Lo dispuesto en el artículo precedente se aplica no sólo
a las obras nuevas, sino a las ya hechas, mientras no haya transcurrido
tiempo bastante para constituir un derecho de servidumbre.
Pero ninguna prescripción se admitirá contra las obras que corrompan el
aire y lo hagan conocidamente dañoso.
DETENCIÓN DE AGUAS
ARTICULO 995. El que hace obras para impedir la entrada de aguas que
no es obligado a recibir, no es responsable de los daños que, atajadas de
esa manera, y sin intención de ocasionarlos, puedan causar en las tierras
o edificios ajenos.
ESTANCAMIENTO DE AGUAS
ARTICULO 996. Si corriendo el agua por una heredad se estancare o
torciere su curso, embarazada por el cieno, piedras, palos u otras
materias que acarrea y deposita, los dueños de las heredades en que
esta alteración del curso del agua cause perjuicio, tendrán derecho para
obligar al dueño de la heredad en que ha sobrevenido el embarazo, a
removerlo, o les permita a ellos hacerlo, de manera que se restituyan las
cosas al estado anterior.
El costo de la limpia o desembarazo se repartirá entre los dueños de
todos los predios, a prorrata del beneficio que reporten del agua.
Concordancia(s). arts. 924, 925.
DERRAME DE AGUAS
ARTICULO 997. Siempre que de las aguas de que se sirve un predio,
por negligencia del dueño en darles salida sin daño de sus vecinos, se
derramen sobre otro predio, el dueño de éste tendrá derecho para que se
le resarza el perjuicio sufrido, y para que en caso de reincidencia se le
pague el doble de lo que el perjuicio le importare.
PLANTACIONES PRÓXIMAS
ARTICULO 998. El dueño de una casa tiene derecho para impedir que
cerca de sus paredes haya depósitos o corrientes de agua o materias
húmedas que puedan dañarla.
Tiene asimismo derecho para impedir que se planten árboles a menos
distancia que la de quince decímetros, ni hortalizas o flores a menos
distancia que la de cinco decímetros.
Si los árboles fueren de aquellos que extienden a gran distancia sus
raíces, podrá el juez ordenar que se planten a la que convenga para que
no dañen a los edificios vecinos; el máximun de la distancia señalada por
el juez será de cinco metros.
Los derechos concedidos en este artículo subsistirán contra los árboles,
flores u hortalizas plantadas, a menos que la plantación haya precedido a
la construcción de las paredes.
Concordancia(s). art. 914.
RAMAS Y RAÍCES
ARTICULO 999. Si un árbol extiende sus ramas sobre suelo ajeno, o
penetra en él sus raíces, podrá el dueño del suelo exigir que se corte la
parte excedente de las ramas, y cortar él mismo las raíces.
Lo cual se entiende aun cuando el árbol esté plantado a la distancia
debida.
RECOLECCIÓN DE FRUTOS EN SUELO AJENO
ARTICULO 1000. Los frutos que dan las ramas tendidas sobre terreno
ajeno, pertenecen al dueño del árbol; el cual, sin embargo, no podrá
entrar a cogerlos sino con permiso del dueño del suelo, estando cerrado
el terreno.
El dueño del terreno será obligado a conceder este permiso; pero sólo en
días y horas oportunas, de que no le resulte daño.
Concordancia(s). art. 716.
CONSTRUCCIÓN DE INGENIOS O MOLINOS
ARTICULO 1001. El que quisiere construir un ingenio o molino, o una
obra cualquiera, aprovechándose de las aguas que van a otras
heredades o a otro ingenio, molino o establecimiento industrial y que no
corren por un cauce artificial construido a expensa ajena, podrá hacerlo
en su propio suelo o en suelo ajeno con permiso del dueño; con tal que
no tuerza o menoscabe las aguas en perjuicio de aquellos que ya han
levantado obras aparentes con el objeto de servirse de dichas aguas, o
que de cualquiera otro modo hayan adquirido el derecho de
aprovecharse de ellas.
EXCAVACIÓN DE POZO
ARTICULO 1002. Cualquiera puede cavar en suelo propio un pozo,
aunque de ello resulte menoscabarse el agua de que se alimenta otro
pozo; pero si de ello no reportare utilidad alguna, o no tanta que pueda
compararse con el perjuicio ajeno, será obligado a segarlo.
PLURALIDAD DE DEMANDADOS
ARTICULO 1003. Siempre que haya de prohibirse, destruirse o
enmendarse una obra perteneciente a muchos, puede intentarse la
denuncia o querella contra todos juntos o contra cualquiera de ellos; pero
la indemnización a que por los daños recibidos hubiere lugar, se repartirá
entre todos por igual, sin perjuicio de que los gravados con esta
indemnización la dividan entre sí, a prorrata de la parte que tenga cada
uno en la obra.
Y si el daño sufrido o temido perteneciere a muchos, cada uno tendrá
derecho para intentar la denuncia o querella por sí solo, en cuanto se
dirija a la prohibición, destrucción o enmienda de la obra; pero ninguno
podrá pedir indemnización sino por el daño que él mismo haya sufrido, a
menos que legitime su personería respectivamente a los otros.
IMPROCEDENCIA
ARTICULO 1004. Las acciones concedidas en este título no tendrán
lugar contra el ejercicio de servidumbre legítimamente constituida.
ACCIONES POPULARES
ARTICULO 1005. La municipalidad y cualquiera persona del pueblo
tendrá en favor de los caminos, plazas u otros lugares de uso público, y
para la seguridad de los que transitan por ellos, los derechos concedidos
a los dueños de heredades o edificios privados.
Y siempre que a consecuencia de una acción popular haya de demolerse
o enmendarse una construcción, o de resarcirse un daño sufrido, se
recompensará el actor, a costa del querellado, con una suma que no baje
de la décima, ni exceda de la tercera parte de lo que cueste la demolición
o enmienda, o el resarcimiento del daño; sin perjuicio de que si se
castiga el delito o negligencia con una pena pecuniaria, se adjudique al
actor la mitad.
Concordancia(s). C.N., art. 88, art. 2359; D. 2400/89, art. 6º.
CONCURRENCIA DE ACCIONES
ARTICULO 1006. Las acciones municipales o populares se entenderán
sin perjuicio de las que competan a los inmediatos interesados.
PRESCRIPCIÓN
ARTICULO 1007. Las acciones concedidas en este título para la
indemnización de un daño sufrido, prescriben para siempre al cabo de un
año completo.
Las dirigidas a precaver un daño no prescriben mientras haya justo
motivo de temerlo.
Si las dirigidas contra una obra nueva no se instauraren dentro del año,
los denunciados o querellados serán amparados en el juicio posesorio, y
el denunciante o querellante podrá solamente perseguir su derecho por
la vía ordinaria.
Pero ni aun esta acción tendrá lugar cuando, según las reglas dadas
para las servidumbres, haya prescrito el derecho.
LIBRO TERCERO
De la sucesión por causa de muerte y de las
donaciones entre vivos
TÍTULO I
Definiciones y reglas generales
SUCESIÓN A TÍTULO UNIVERSAL O A TÍTULO
SINGULAR
ARTICULO 1008. Se sucede a una persona difunta a título universal o a
título singular.
El título es universal cuando se sucede al difunto en todos sus bienes,
derechos y obligaciones transmisibles o en una cuota de ellos, como la
mitad, tercio o quinto.
El título es singular cuando se sucede en una o más especies o cuerpos
ciertos, como tal caballo, tal casa; o en una o más especies
indeterminadas de cierto género, como un caballo, tres vacas,
seiscientos pesos, cuarenta hectolitros de trigo.
Concordancia(s). arts. 28, 673, 1124, 1155, 1162, 1199, 1201.
SUCESIÓN TESTADA E INTESTADA
ARTICULO 1009. Si se sucede en virtud de un testamento, la sucesión
se llama testamentaria, y si en virtud de la ley, intestada o abintestato.
La sucesión en los bienes de una persona difunta puede ser parte
testamentaria y parte intestada.
Concordancia(s). arts. 1037, 1052.
ASIGNACIONES POR CAUSA DE MUERTE
ARTICULO 1010. Se llaman asignaciones por causa de muerte las que
hace la ley o el testamento de una persona difunta, para suceder en sus
bienes.
Con la palabra asignaciones se significan en este libro las asignaciones
por causa de muerte, ya las haga el hombre o la ley.
Asignatario es la persona a quien se hace la asignación.
HERENCIAS Y LEGADOS
ARTICULO 1011. Las asignaciones a título universal se llaman
herencias, y las asignaciones a título singular, legados. El asignatario de
herencia se llama heredero, y el asignatario delegado, legatario.
Concordancia(s). arts. 28, 1155, 1162, 1967.
MOMENTO Y LUGAR DE LA APERTURA
ARTICULO 1012. La sucesión en los bienes de una persona se abre al
momento de su muerte en su último domicilio, salvo los casos
expresamente exceptuados.
La sucesión se regla por la ley del domicilio en que se abre, salvas las
excepciones legales.
Concordancia(s). arts. 20, 28, 76, 90, 1054.
CPC, art. 23, num. 14; L. 153/887, arts. 34 a 37.
MOMENTO EN EL QUE SE HACE LA DELACIÓN DE UNA
ASIGNACIÓN
ARTICULO 1013. La delación de una asignación es el actual llamamiento
de la ley a aceptarla o repudiarla.
La herencia o legado se defiere al heredero o legatario en el momento de
fallecer la persona de cuya sucesión se trata, si el heredero o legatario
no es llamado condicionalmente; o en el momento de cumplirse la
condición, si el llamamiento es condicional.
Salvo si la condición es de no hacer algo que dependa de la sola
voluntad del asignatario; pues en este caso la asignación se defiere en el
momento de la muerte del testador, dándose por el asignatario caución
suficiente de restituir la cosa asignada con sus accesiones y frutos, en
caso de contravenirse a la condición. Lo cual, sin embargo, no tendrá
lugar cuando el testador hubiere dispuesto que mientras penda la
condición de no hacer algo, pertenezca a otro asignatario la cosa
asignada.
Concordancia(s). arts. 28, 757, 783, 1128, 1283, 1296.
TRANSMISIÓN DE LA ASIGNACIÓN
ARTICULO 1014. Si el heredero o legatario cuyos derechos a la
sucesión no han prescrito, fallece antes de haber aceptado o repudiado
la herencia o legado que se le ha deferido, transmite a sus herederos el
derecho de aceptar dicha herencia o legado o repudiarlos, aun cuando
fallezca sin saber que se le ha deferido. No se puede ejercer este
derecho sin aceptar la herencia de la persona que lo transmite.
Concordancia(s). arts. 821, 1044, 1212, 1222, 1224, 1285, 1472.
EXCLUSIÓN DE SUCESIÓN POR CONMORIENCIA
ARTICULO 1015. Si dos o más personas, llamadas a suceder una a otra,
se hallan en el caso del artículo 95, ninguna de ellas sucederá en los
bienes de las otras.
Concordancia(s). art. 94.
BAJAS GENERALES
ARTICULO 1016. En toda sucesión por causa de muerte, para llevar a
efecto las disposiciones del difunto o de la ley, se deducirán del acervo o
masa de bienes que el difunto ha dejado, inclusos los créditos
hereditarios:
1. Las costas de la publicación del testamento, si lo hubiere, y las demás
anexas a la apertura de la sucesión.
2. Las deudas hereditarias.
3. Los impuestos fiscales que gravaren toda la masa hereditaria.
4. Las asignaciones alimenticias forzosas.
5. La porción conyugal a que hubiere lugar, en todos los órdenes de
sucesión, menos en el de los descendientes legítimos. El resto es el
acervo líquido de que dispone el testador o la ley.
 La expresión “legítimos”, entre paréntesis, fue declarada
inexequible por la Corte Constitucional por la Sentencia C-105 de
1994.
Concordancia(s). arts. 411, 1236, 1242, 1243, 1281, 1411, 2495.
LAS CARGAS FISCALES DENTRO DEL RÉGIMEN TRIBUTARIO
SUCESORAL
ARTICULO 1017. Los impuestos fiscales que gravan toda la masa, se
extienden a las donaciones revocables que se confirman por la muerte.
Los impuestos fiscales sobre ciertas cuotas o legados, se cargarán a los
respectivos asignatarios.
 Los impuestos sucesorales fueron eliminados por el artículo 1º
del Decreto-Ley 237 de 1983. No obstante, subsiste para los
herederos el impuesto de ganancias ocasionales, conforme lo
dispuesto en el artículo 6º numeral 4º de la Ley 20 de 1979,
conforme lo dispuesto en el artículo 302 del decreto
extraordinario 624 de 1989 (E..T.)
IMPUESTO SOBRE LA RENTA Y COMPLEMENTARIOS
D.E. 624/89 (E.T.).
ARTICULO 7º Las personas naturales están sometidas al impuesto.
Las personas naturales y las sucesiones ilíquidas están sometidas al
impuesto sobre la renta y complementarios.
La sucesión es liquida entre la fecha de la muerte del causante y aquella
en la cual se ejecutoríe la sentencia aprobatoria de la partición o se
autorice la escritura pública cuando se opte por lo establecido en el
Decreto Extraordinario 902 de 1988.
REGLA GENERAL
ARTICULO 1018. Será capaz y digna de suceder toda persona a quien
la ley no haya declarado incapaz o indigna.
REQUISITOS PARA HEREDAR
ARTICULO 1019. Para ser capaz de suceder es necesario existir
naturalmente al tiempo de abrirse la sucesión; salvo que se suceda por
derecho de transmisión, según el artículo 1014, pues entonces bastará
existir al abrirse la sucesión de la persona por quien se transmite la
herencia o legado.
Si la herencia o legado se deja bajo condición suspensiva, será también
preciso existir en el momento de cumplirse la condición.
Con todo, las asignaciones a personas que al tiempo de abrirse la
sucesión no existen, pero se espera que existan, no se invalidarán por
esta causa si existieren dichas personas antes de expirar los treinta años
subsiguientes a la apertura de la sucesión.
Valdrán con la misma limitación las asignaciones ofrecidas en premio a
los que presten un servicio importante aunque el que lo presta no haya
existido al momento de la muerte del testador.
Concordancia(s). arts. 90, 93, 799, 821, 1136, 1224, 1447, 1536.
INCAPACIDAD DE INSTITUCIONES QUE NO SEAN PERSONAS
JURÍDICAS
ARTICULO 1020. Son incapaces de toda herencia o legado las
cofradías, gremios o establecimientos cualesquiera que no sean
personas jurídicas. Pero si la asignación tuviere por objeto la fundación
de una nueva corporación o establecimiento, podrá solicitarse la
aprobación legal, y obtenida ésta valdrá la asignación.
Concordancia(s). arts. 633, 1448.
CAPACIDAD DE LAS PERSONAS JURÍDICAS
ARTICULO 1021. Subrogado. L. 57/887, art. 27. Las personas jurídicas
pueden adquirir bienes de todas clases, por cualquier título, con el
carácter de enajenables.
Concordancia(s). arts. 643, 1448.
L. 153/887, arts. 24, 27.
INCAPACIDAD FUNDADA EN EL CARGO Y EN LA PROBABLE
INFLUENCIA SOBRE EL TESTADOR
ARTICULO 1022. Modificado. L. 153/887, art. 84. Por testamento
otorgado en la última enfermedad no puede recibir herencia o legado
alguno, ni aún como albacea fiduciario, el eclesiástico que hubiere
confesado al testador en la misma enfermedad, o habitualmente en los
dos últimos años anteriores al testamento; ni la orden, convento o
cofradía de que sea miembro el eclesiástico, ni sus deudos por
consanguinidad o afinidad dentro del tercer grado.
Tal incapacidad no comprende a la iglesia parroquial del testador, ni
recaerá sobre la porción de bienes que al dicho eclesiástico, o sus
deudos habrían correspondido en sucesión intestada.
Quedan así reformados el artículo 1022 del Código Civil y el 27 de la Ley
57 de 1887.
Concordancia(s). art. 1369.
ES NULA LA ASIGNACIÓN A INCAPAZ
ARTICULO 1023. Será nula la disposición a favor de un incapaz, aunque
se disfrace bajo la forma de un contrato oneroso, o por interposición de
persona.
Concordancia(s). art. 1120.
ADQUISICIÓN DE ASIGNACIONES POR EL INCAPAZ
ARTICULO 1024. El incapaz no adquiere la herencia o legado, mientras
no prescriban las acciones que contra él puedan intentarse por los que
tengan interés en ello.
Concordancia(s). art. 1326.
CAUSALES DE INDIGNIDAD
ARTICULO 1025. Son indignos de suceder al difunto como herederos o
legatarios:
1. El que ha cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o
ha intervenido en este crimen por obra o consejo, o la dejó perecer
pudiendo salvarla.
2. El que cometió atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de
la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge o de cualquiera de
sus ascendientes o descendientes legítimos, con tal que dicho atentado
se pruebe por sentencia ejecutoriada.
3. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive que en el estado de
demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la
socorrió pudiendo.
4. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del
difunto o le impidió testar.
5. El que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto,
presumiéndose dolo por el mero hecho de la detención u ocultación.
Concordancia(s). arts. 251, 291, 1036, 1266, 1268, 1485.
C.P., art. 323, 324, 327, 331.
 La expresión “legítimos”, fue declarada inexequible por la
Corte Constitucional mediante la Sentencia C-105 de 1994.
INDIGNIDAD POR OMISIÓN DE DENUNCIA
ARTICULO 1026. Modificado. D. 2820/74, art. 57. Es indigno de
suceder quien siendo mayor de edad no hubiere denunciado a la justicia,
dentro del mes siguiente al día en que tuvo conocimiento del delito, el
homicidio de su causante, a menos que se hubiere iniciado antes la
investigación.
Esta indignidad no podrá alegarse cuando el heredero o legatario sea
cónyuge, ascendiente o descendiente de la persona por cuya obra o
consejo se ejecutó el homicidio, o haya entre ellos vínculos de
consanguinidad hasta el cuarto grado, o de afinidad o de parentesco civil
hasta el segundo grado, inclusive.
Concordancia(s). C.N., art. 33; CPP, art. 25, 26.
INDIGNIDAD POR OMISIÓN DE SOLICITAR GUARDADOR AL
CAUSANTE INCAPAZ
ARTICULO 1027. Es indigno de suceder al impúber, demente o
sordomudo, el ascendiente o descendiente que siendo llamado a
sucederle abintestato, no pidió que se le nombrara un tutor o curador, y
permaneció en esta omisión un año entero; a menos que aparezca
haberle sido imposible hacerlo por sí o por procurador.
Si fueren muchos los llamados a la sucesión, la diligencia de uno de ellos
aprovechará a los demás.
Transcurrido el año recaerá la obligación antedicha en los llamados, en
segundo grado, a la sucesión intestada.
INC. 4º Modificado. D. 2820/77, art. 58. La obligación no se extiende a
los menores, ni en general a los que viven bajo tutela o curaduría.
Esta causa de indignidad desaparece desde que el impúber llega a la
pubertad, o el demente o sordomudo toman la administración de sus
bienes.
Concordancia(s). arts. 172, 546.
INDIGNIDAD POR RECHAZO DEL CARGO DE GUARDADOR O
ALBACEA
ARTICULO 1028. Son indignos de suceder el tutor o curador que
nombrados por el testador se excusaren sin causa legítima.
El albacea que nombrado por el testador se excusare sin probar
inconveniente grave, se hace igualmente indigno de sucederle.
No se extenderá esta causa de indignidad a los asignatarios forzosos en
la cuantía que lo son, ni a los que desechada por el juez la excusa,
entren a servir el cargo.
Concordancia(s). arts. 602, 613, 1250, 1334, 1357, 1384.
INDIGNIDAD POR PROMESA DE PASAR BIENES A INCAPACES
ARTICULO 1029. Finalmente, es indigno de suceder el que, a sabiendas
de la incapacidad, haya prometido al difunto hacer pasar sus bienes o
parte de ellos, bajo cualquier forma, a una persona incapaz.
Esta causa de indignidad no podrá alegarse contra ninguna persona de
las que por temor reverencial hubieren podido ser inducidas a hacer la
promesa al difunto; a menos que hayan procedido a la ejecución de la
promesa.
SANEAMIENTO DE LA INDIGNIDAD
ARTICULO 1030. Las causas de indignidad mencionadas en los artículos
precedentes no podrán alegarse contra disposiciones testamentarias
posteriores a los hechos que la producen, aun cuando se ofreciere
probar que el difunto no tuvo conocimiento de esos hechos al tiempo de
testar ni después.
LA INDIGNIDAD DEBE SER JUDICIALMENTE RECONOCIDA
ARTICULO 1031. La indignidad no produce efecto alguno, si no es
declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los interesados en la
exclusión del heredero o legatario indigno.
Declarada judicialmente, es obligado el indigno a la restitución de la
herencia o legado con sus accesiones y frutos.
PURGA DE LA INDIGNIDAD
ARTICULO 1032. La indignidad se purga en diez años de posesión de la
herencia o legado.
Concordancia(s). art. 2533.
IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE INDIGNIDAD
ARTICULO 1033. La acción de indignidad no pasa contra terceros de
buena fe.
IMPROCEDENCIA CONTRA TERCEROS
ARTICULO 1034. A los herederos se transmite la herencia o legado de
que su autor se hizo indigno, pero con el mismo vicio de indignidad de su
autor, por todo el tiempo que falte para completar los diez años.
Concordancia(s). arts. 778, 1044, 2521.
INCAPACIDAD E INDIGNIDAD FRENTE A DEUDORES
ARTICULO 1035. Los deudores hereditarios o testamentarios no podrán
oponer al demandante la excepción de incapacidad o indignidad.
INCAPACIDAD E INDIGNIDAD EN MATERIA DE ALIMENTOS
ARTICULO 1036. La incapacidad o indignidad no priva al heredero o
legatario excluido de los alimentos que la ley le señale; pero en los casos
del artículo 1025, no tendrá ningún derecho a alimentos.
Concordancia(s). arts. 125, 414, 1025, 1268, 1485.
LIQUIDACIÓN DE HERENCIAS ANTE NOTARIO
LIQUIDACIÓN NOTARIAL
D. 1729/89.
ARTICULO 1º El artículo 1º del Decreto-Ley 902 de 1988, quedará así:
Podrán liquidarse ante notario público las herencias de cualquier cuantía y las sociedades
conyugales cuando fuere el caso, siempre que los herederos, legatarios y el cónyuge
sobreviviente, o los cesionarios de éstos, sean plenamente capaces, procedan de común acuerdo
y lo soliciten por escrito, mediante apoderado que deberá ser abogado titulado e inscrito.
También los acreedores podrán suscribir la solicitud, sin perjuicio de la citación a que se refiere el
artículo 3º de este decreto.
Cuando el valor de los bienes relictos sea menor de cien mil pesos ($ 100.000), no será necesaria
la intervención de apoderado. El valor señalado se incrementará en las fechas y porcentajes
previstos en el artículo 3º del Decreto 522 de 1988.
La solicitud deberá presentarse personalmente por los apoderados o los peticionarios, según el
caso, ante el notario del círculo que corresponda al último domicilio del causante en el territorio
nacional y, si éste tenía varios, al del asiento principal de sus negocios. Si en el lugar hubiere más
de un notario, podrá presentarse la solicitud ante cualquiera de ellos, a elección unánime de los
interesados.
PAR. Al trámite de este decreto también podrá acogerse el heredero único.
LIQUIDACIÓN NOTARIAL CUANDO HAY INCAPACES
D. 2651/91.
ARTICULO 33. Además de las sucesiones y liquidaciones que se vienen tramitando ante notario
de conformidad con las normas vigentes, este funcionario podrá, dando aplicación a los Decretos
902 de 1988 y 1729 de 1989 y normas concordantes, liquidar sucesiones y sociedades conyugales
donde cualquiera de los herederos, legatarios o cónyuge supérstite sean menores o incapaces, si
se cumplen los siguientes requisitos:
1. Que por lo menos alguno de los interesados sea mayor de edad.
2. Que los interesados que sean menores o incapaces estén representados legalmente por quien
corresponda.
3. Que exista común acuerdo entre todos los intervinientes que sean plenamente capaces y los
representantes legales de los menores o incapaces.
En la partición y adjudicación, se dará prelación a los menores e incapaces en la adjudicación de
inmuebles.
El notario dará fe de que en la sucesión o en la liquidación de sociedad conyugal se han
garantizado todos los derechos sustanciales del menor o del incapaz.
ININTERRUPCIÓN DEL TRÁMITE
D. 2651/91.
ARTICULO 34. Si después de presentada la solicitud de que trata el artículo 1º del Decreto 902 de
1988 y antes de que se suscriba la escritura de que trata el numeral tercero del artículo 3º del
mismo decreto, falleciere un heredero, legatario o el cónyuge sobreviviente, el trámite de la
liquidación continuará con su apoderado aunque sus sucesores no sean plenamente capaces.
RESPONSABILIDAD DE LOS REPRESENTANTES
D. 2651/91.
ARTICULO 35. La responsabilidad que el Decreto 902 de 1988 establece para los intervinientes
queda en cabeza del representante legal del incapaz en cuyo nombre actúa.
D. 2651/91.
ARTICULO 36. Para los casos previstos en este capítulo el representante legal del incapaz no
requiere de licencia judicial.
OPCIÓN POR EL TRÁMITE NOTARIAL
D. 2651/91.
ARTICULO 37. Los interesados en procesos de sucesión o liquidación de sociedad conyugal en
curso, aunque entre ellos hubiere algún menor o incapaz, podrán optar por el trámite notarial. La
solicitud dirigida al notario, deberá ser suscrita por todos los interesados y presentada
personalmente mediante apoderado. A ellas deberán anexar los documentos referidos en el
Decreto 902 de 1988 y copia auténtica de la petición dirigida al juez que conoce del
correspondiente proceso, para que suspenda la actuación judicial.
Concluido el trámite notarial, el notario comunicará tal hecho al juez respectivo quien dará por
terminado el proceso y dispondrá su archivo.
REQUISITOS DE LA SOLICITUD
D. 1729/89.
ARTICULO 2º El artículo 2º del Decreto-Ley 902 de 1988, quedará así:
La solicitud deberá contener: el nombre y vecindad de los peticionarios y la indicación del interés
que les asiste para formularla; el nombre y último domicilio del causante, y la manifestación de si
se acepta la herencia pura y simplemente o con beneficio de inventario, cuando se trate de
heredero.
Además, los peticionarios o sus apoderados, deberán afirmar bajo juramento que se considerará
prestado por la firma de la solicitud, que no conocen otros interesados de igual o mejor derecho del
que ellos tienen, y que no saben de la existencia de otros legatarios o acreedores distintos de los
que se enuncian en las relaciones de activos y pasivos que se acompañan a la solicitud.
No obstante, si de los documentos aportados con la solicitud se infiere que el causante había
contraído matrimonio, el notario exigirá que la solicitud sea presentada conjuntamente con el
cónyuge, a menos que se demuestre su muerte o la disolución de la sociedad conyugal.
La ocultación de herederos, del cónyuge supérstite, de legatarios, de cesionarios de derechos
herenciales, del albacea, de acreedores, de bienes o de testamento, y la declaración de pasivos no
existentes, hará que los responsables queden solidariamente obligados a indemnizar a quienes
resulten perjudicados por ella, sin perjuicio de las sanciones que otras leyes establezcan.
PROCEDIMIENTO
D. 902/88.
ARTICULO 3º Para la liquidación notarial de la herencia y de la sociedad conyugal cuando fuere el
caso, se procederá así:
1. Los solicitantes presentarán al notario los documentos indicados en el artículo 588 del Código
de Procedimiento Civil, el inventario y avalúo de los bienes, la relación del pasivo de la herencia y
de la sociedad conyugal si fuere el caso, y el respectivo trabajo de partición o adjudicación.
2. Modificado. D. 1729/89, art. 3º. Si la solicitud y la documentación anexa se ajustan a las
exigencias de este decreto, el notario la aceptará mediante acta y ordenará la citación de las
personas que tengan derecho a concurrir a la liquidación, por medio de edicto emplazatorio que se
publicará en un periódico de circulación nacional, se difundirá por una vez en una emisora del lugar
si la hubiere y se fijará por el término de diez (10) días en sitio visible de la notaría.
Así mismo dará inmediatamente a la oficina de cobranzas o a la Administración de Impuestos
Nacionales que corresponda, el aviso que exigen las disposiciones legales sobre el particular, y
comunicará a la Superintendencia de Notariado y Registro la iniciación del trámite, informando el
nombre del causante y el número de su cédula de ciudadanía o la tarjeta de identidad*, o el nit,
según el caso.
Publicado el edicto en el periódico respectivo, se presentará al notario la página en la cual conste
la publicación de aquél y exigirá la certificación de la radiodifusora, cuando a ello hubiere lugar.
Si faltare alguno de los requisitos exigidos en el presente decreto, el notario devolverá la solicitud a
quienes la hubieren presentado, con las correspondientes observaciones.
3. Diez (10) días después de publicado el edicto sin que se hubiere formulado oposición por algún
interesado y cumplida la intervención de las autoridades tributarias en los términos establecidos por
las disposiciones correspondientes, siempre que los impuestos a cargo del causante hubieren sido
cancelados o se hubiere celebrado acuerdo de pago con la respectiva autoridad, procederá el
notario a extender escritura pública, con la cual quedará solemnizada y perfeccionada la partición o
adjudicación de la herencia y la liquidación de la sociedad conyugal si fuere el caso. Dicha
escritura deberá ser suscrita por los asignatarios y el cónyuge, si fuere el caso, o por sus
apoderados.
De la misma forma podrá proceder el notario, si dentro de los términos establecidos por las normas
tributarias, la oficina de cobranzas o el administrador de impuestos nacionales correspondiente no
hubiere concurrido a la liquidación notarial para obtener el pago de los impuestos a cargo del
causante.
El notario no podrá extender la respectiva escritura, sin el lleno de los requisitos exigidos por el
presente numeral.
4. Si después de presentada la solicitud de que trata el artículo 1º y antes de que se suscriba la
escritura de que trata el numeral anterior, falleciere un heredero, legatario o el cónyuge
sobreviviente, el trámite de la liquidación continuará con su apoderado, siempre que sus sucesores
sean plenamente capaces y no revoquen el poder.
Si no se cumplieren los requisitos establecidos en el inciso anterior, el notario dará por terminada la
actuación y entregará el expediente a los interesados. De esta misma manera deberá proceder el
notario cuando en alguno de los sucesores sobreviniere una incapacidad.
5. Si antes de suscribirse la escritura de que trata el numeral 3º del presente artículo, se
presentare otro interesado de los que determina el artículo 1312 del Código Civil, deberán
rehacerse de común acuerdo, por todos los interesados, la partición de la herencia y la liquidación
de la sociedad conyugal si fuere el caso.
Si no existiere acuerdo, se dará por terminada la actuación notarial, debiendo el notario entregar el
expediente a los interesados.
6. Si después de suscrita la mencionada escritura aparecieren nuevos interesados, éstos podrán
hacer valer ante el juez competente sus derechos, o solicitar al mismo notario, conjuntamente con
los que intervinieron en la anterior liquidación que ésta se rehaga, para lo cual se aplicará lo
dispuesto en los numerales anteriores. Para efectos de la liquidación notarial adicional no es
necesario repetir la documentación que para la primera se hubiere presentado, ni nuevo
emplazamiento.
7. Si durante el trámite de la liquidación surgiere desacuerdo entre los interesados que hayan
concurrido a solicitud o intervenido posteriormente, el notario dará por terminada la actuación y les
devolverá el expediente.
8. Modificado. D. 1729/89, art. 4º. Cuando después de otorgada la escritura pública que pone fin
a la liquidación notarial, aparecieren nuevos bienes del causante o de la sociedad conyugal, o
cuando se hubiesen dejado de incluir en aquélla bienes inventariados en el trámite de dicha
liquidación, podrán los interesados solicitar al mismo notario una liquidación adicional, para lo cual
no será necesario repetir la documentación que para la primera se hubiere presentado, ni nuevo
emplazamiento.
Si después de terminado un proceso de sucesión por la vía judicial, aparecieren nuevos bienes del
causante o de la sociedad conyugal, podrán los interesados acudir a la liquidación adicional,
observando para ello el trámite de la liquidación de herencia ante notario.
ACUMULACIÓN
D. 902/88.
ARTICULO 4º Podrán acumularse en una sola actuación las liquidaciones de las herencias de
ambos cónyuges.
REGISTRO
D. 902/88.
ARTICULO 5º Copia de las escrituras de que tratan los numerales 3º, 6º, y 8º del artículo 3º,
deberá registrarse en las oficinas de registro de instrumentos públicos correspondientes al lugar de
ubicación de los bienes raíces objeto de la partición o adjudicación. Si en la partición o adjudicación
figuran derechos en sociedades comerciales, se inscribirán en la Cámara de Comercio del
domicilio principal de éstas, cuando fuere el caso; de la misma manera se procederá cuando se
adjudiquen bienes que por disposiciones legales estén sujetos a otra clase de registro.
DEMORA EN LA PROTOCOLIZACIÓN
D. 902/88.
ARTICULO 6º Si transcurridos dos (2) meses a partir de la fecha en que según el numeral 3º del
artículo 3º del presente decreto, deba otorgarse la escritura pública, y ésta no hubiere sido suscrita,
se considerará que los interesados han desistido de la solicitud de la liquidación notarial. En este
caso, el notario dará por terminada la actuación, y dejará constancia de ello, debiendo los
interesados, si existe acuerdo unánime, iniciar nueva actuación.
ACUMULACIÓN DE LIQUIDACIONES
D. 902/88.
ARTICULO 7º Si se estuvieren adelantando simultáneamente dos o más liquidaciones notariales
de una misma herencia o sociedad conyugal, los notarios que conocieren de ellas, deberán
devolver las actuaciones a los respectivos interesados, o a sus apoderados, tan pronto conozcan
por cualquier medio dicha situación, para que éstos promuevan, de común acuerdo, una sola
liquidación notarial o inicien proceso judicial de sucesión.
Cuando la Superintendencia de Notariado y Registro tenga conocimiento de que cursan varias
liquidaciones de la misma herencia o sociedad conyugal, ordenará a los respectivos notarios que
procedan como lo dispone el inciso anterior.
D. 902/88.
ARTICULO 8º Quien tenga conocimiento de que se están adelantando simultáneamente varias
actuaciones notariales para la liquidación de la misma herencia o sociedad conyugal, informará tal
circunstancia a los respectivos notarios o a la Superintendencia de Notariado y Registro, para que
procedan en la forma que se determina en el artículo anterior.
D. 902/88.
ARTICULO 9º Cuando se otorgaren varias escrituras de partición o adjudicación de una misma
herencia, y en ellas se hubieren incluido bienes sujetos a cualquiera de los registros establecidos
por la ley, prevalecerá aquella que primero hubiere sido registrada. En este caso, los registradores
se abstendrán de registrar escrituras de otras notarías sobre la misma herencia, y procederán a
devolverlas a los respectivos notarios con la correspondiente anotación.
Si en las escrituras suscritas no se hallaren incluidos bienes sujetos a registro, prevalecerá aquella
que primero hubiere sido otorgada.
Lo anterior no obsta para que cualquier interesado pueda acudir ante el juez, a fin de que éste
decida definitivamente sobre la partición o adjudicación de la herencia.
Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo establecido por los numerales 6º
y 8º del artículo 3º del presente decreto.
PROCESO PREVIO
D. 902/88.
ARTICULO 10. Si antes de otorgarse la escritura pública de que tratan los numerales 3º y 5º del
artículo 3º, se hubiere iniciado proceso judicial de sucesión del mismo causante o liquidación de
sociedad conyugal y se llevare la respectiva prueba al notario que esté conociendo de ellas, deberá
éste dar por terminada la actuación y enviarla al juez ante el cual se estuviere adelantando dicho
proceso.
OPCIÓN POR EL TRÁMITE NOTARIAL
D. 902/88.
ARTICULO 11. Los interesados en procesos de sucesión o liquidación de sociedad conyugal en
curso, si fueren plenamente capaces, podrán optar por el trámite notarial. La solicitud, dirigida al
notario, deberá ser suscrita por todos los interesados y presentada personalmente mediante
apoderado. A ella se deberán anexar los documentos referidos en este decreto y copia auténtica
de la petición dirigida al juez que conoce del correspondiente proceso, para que suspenda la
actuación judicial.
Concluido el trámite notarial, el notario comunicará tal hecho al juez respectivo, quien dará por
terminado el proceso y dispondrá su archivo.
DERECHOS NOTARIALES
D. 902/88.
ARTICULO 12. La base para la liquidación de los derechos notariales será el valor del patrimonio
líquido de la herencia o de la sociedad conyugal en su caso, de acuerdo con las tarifas que fije el
gobierno para la autorización de escrituras públicas.
INFORME A LA SUPERINTENDENCIA DE NOTARIADO Y REGISTRO
D. 1729/89.
ARTICULO 5º El notario informará oportunamente a la Superintendencia de Notariado y Registro,
cuando se presenten los siguientes casos:
a) La devolución de lo actuado a los interesados;
b) La iniciación del trámite de liquidaciones adicionales;
c) El desistimiento, y
d) La terminación de la actuación.
VIGENCIA
D. 902/88.
ARTICULO 13. El presente decreto rige a partir del 1º de junio de 1988 y deroga todas las
disposiciones legales que le sean contrarias.